 μοῦσά μοι ἔννεπε ἔργα πολυχρύσου Ἀφροδίτης, ἠμὲν ὅσʼ ἤπειρος πολλὰ τρέφει ἠδʼ ὅσα πόντος·
 ἀλλʼ ἄρα οἱ πόλεμοί τε ἅδον καὶ ἔργον Ἄρηος ἀγλαὰ ἔργʼ ἐδίδαξεν ἐπὶ φρεσὶ θεῖσα ἑκάστῃ.
 ἄλσεά τε σκιόεντα δικαίων τε πτόλις ἀνδρῶν.
 ἣ δὲ μαλʼ οὐκ ἔθελεν, ἀλλὰ στερεῶς ἀπέειπεν·
 καὶ τε μέσῳ οἴκῳ κατʼ ἄρʼ ἕζετο πῖαρ ἑλοῦσα.
 οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.
 Ἥρης ἐκλελαθοῦσα, κασιγνήτης ἀλόχου τε, τῇ δὲ καὶ αὐτῇ Ζεὺς γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ ὤς ῥα θεοὺς συνέμιξε καταθνητῇσι γυναιξί, βουκολέεσκεν βοῦς δέμας ἀθανάτοισιν ἐοικώς.
 ἐνθʼ ἥ γʼ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς·
 χρυσῷ κοσμηθεῖσα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη σαίνοντες πολιοί τε λύκοι χαροποί τε λέοντες, αὐτὴ δʼ ἐς κλισίας εὐποιήτους ἀφίκανε·
 πωλεῖτʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρύσιον κιθαρίζων.
 εἶδός τε μέγεθός τε καὶ εἵματα σιγαλόεντα.
 καλόν, χρύσειον, παμποίκιλον·
 ὡς δὲ σελήνη στήθεσιν ἀμφʼ ἁπαλοῖσιν ἐλάμπετο, θαῦμα ἰδέσθαι·
 εἶχε δʼ ἐπιγναμπτὰς ἕλικας κάλυκάς τε φαεινάς·
 ὅρμοι δʼ ἀμφʼ ἁπαλῇ δειρῇ περικαλλέες ἦσαν.
 Ἀγχίσην δʼ ἔρος εἷλεν, ἔπος δέ μιν ἀντίον ηὔδα·
 ἤ πού τις Χαρίτων δεῦρʼ ἤλυθες, αἵτε θεοῖσι σοὶ δʼ ἐγὼ ἐν σκοπιῇ, περιφαινομένῳ ἐνὶ χώρῳ, δηρὸν ἐὺ ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο, ἀλλὰ καταθνητή τε, γυνὴ δέ με γείνατο μήτηρ.
 σμικρὴν παῖδʼ ἀτίταλλε, φίλης παρὰ μητρὸς ἑλοῦσα.
 παίζομεν, ἀμφὶ δʼ ὅμιλος ἀπείριτος ἐστεφάνωτο.
 οὐδὲ ποσὶ ψαύσειν ἐδόκουν φυσιζόου αἴης·
 αὐτὰρ ἐγώ σʼ ἱκόμην, κρατερὴ δέ μοι ἔπλετʼ ἀνάγκη.
 σοῖς τε κασιγνήτοις, οἵ τοι ὁμόθεν γεγάασιν.
 πέμψουσιν·
 σὺ δὲ πολλὰ καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα.
 εἰ μὲν θνητή τʼ ἐσσι, γυνὴ δέ σε γείνατο μήτηρ, ἐνθάδε με σχήσει, πρὶν σῇ φιλότητι μιγῆναι ὣς εἰπὼν λάβε χεῖρα·
 φιλομμειδὴς δʼ Ἀφροδίτη τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οὔρεσιν ὑψηλοῖσιν.
 ἔκδυε καὶ κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου τῆμος ἄρʼ Ἀγχίσῃ μὲν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε ἄμβροτον, οἷόν τʼ ἐστὶν ἐυστεφάνου Κυθερείης, ὣς φάθʼ·
 ὃ δʼ ἐξ ὕπνοιο μάλʼ ἐμμαπέως ὑπάκουσεν.
 αὐτίκα σʼ ὡς τὰ πρῶτα, θεά, ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, γίγνεται, ὅς τε θεαῖς εὐνάζεται ἀθανάτῃσι.
 οὐδʼ ἄλλων μακάρων·
 ἐπεὶ ἦ φίλος ἐσσὶ θεοῖσι.
 ἀγχίθεοι δὲ μάλιστα καταθνητῶν ἀνθρώπων θαῦμα ἰδεῖν, πάντεσσι τετιμένος ἀθανάτοισι, καί μιν Ζεὺς ἐλέησε, δίδου δέ οἱ υἷος ἄποινα, αὐτὰρ ἐπειδὴ Ζηνὸς ὅ γʼ ἔκλυεν ἀγγελιάων, Βῆ δʼ ἴμεν αἰτήσουσα κελαινεφέα Κρονίωνα, τὸν δʼ ἦ τοι εἵως μὲν ἔχεν πολυήρατος ἥβη, τοῦ δʼ ἦ τοι εὐνῆς μὲν ἀπείχετο πότνια Ἠώς, ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
 ἀθάνατόν τʼ εἶναι καὶ ζώειν ἤματα πάντα.
 νηλειές, τό τʼ ἔπειτα παρίσταται ἀνθρώποισιν, ἀθανάτους συνέμιξα καταθνητῇσι γυναιξί, παῖδα δʼ ὑπὸ ζώνῃ ἐθέμην βροτῷ εὐνηθεῖσα.
 δηρὸν μὲν ζώουσι καὶ ἄμβροτον εἶδαρ ἔδουσι γεινομένῃσιν ἔφυσαν ἐπὶ χθονὶ βωτιανείρῃ, ἀζάνεται μὲν πρῶτον ἐπὶ χθονὶ δένδρεα καλά, ἄξουσίν σοι δεῦρο θεαὶ δείξουσί τε παῖδα.
 ἄξεις δʼ αὐτίκα νιν ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν.
 αἳ τόδε ναιετάουσιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ.
 ἴσχεο μηδʼ ὀνόμαινε, θεῶν δʼ ἐποπίζεο μῆνιν.
