 μνήσομαι οὐδὲ λάθωμαι Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο, Λητὼ δʼ οἴη μίμνε παραὶ Διὶ τερπικεραύνῳ, τῷ δʼ ἄρα νέκταρ ἔδωκε πατὴρ δέπαϊ χρυσείῳ Ἀπόλλωνά τʼ ἄνακτα καὶ Ἄρτεμιν ἰοχέαιραν, πάντη γάρ τοι, Φοῖβε, νόμοι βεβλήατʼ ἀοιδῆς, ἦ ὥς σε πρῶτον Λητὼ τέκε, χάρμα βροτοῖσι, ὅσσους Κρήτη τʼ ἐντὸς ἔχει καὶ δῆμος Ἀθηνῶν Σκῦρος καὶ Φώκαια καὶ Αὐτοκάνης ὄρος αἰπύ, καὶ Κλάρος αἰγλήεσσα καὶ Αἰσαγέης ὄρος αἰπὺ τόσσον ἔπʼ ὠδίνουσα Ἑκηβόλον ἵκετο Λητώ, καί μιν ἀνειρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
 οὐδὲ τρύγην οἴσεις οὔτʼ ἂρ φυτὰ μυρία φύσεις.
 χειρὸς ἀπʼ ἀλλοτρίης, ἐπεὶ οὔ τοι πῖαρ ὑπʼ οὖδας.
 ἀνδράσιν·
 ὧδε δέ κεν περιτιμήεσσα γενοίμην.
 τῷ ῥʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, κλύσσει·
 ὃ δʼ ἄλλην γαῖαν ἀφίξεται, ἥ κεν ἅδῃ οἱ, ἐνθάδε μιν πρῶτον τεύξειν περικαλλέα νηὸν τεύξασθαι νηούς τε καὶ ἄλσεα δενδρηέντα καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅστε μέγιστος Δῆλος μὲν μάλα χαῖρε γονῇ ἑκάτοιο ἄνακτος·
 ἄλλαι τʼ ἀθάναται νόσφιν λευκωλένου Ἥρης·
 ζηλοσύνῃ, ὅτʼ ἄρʼ υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε νόσφιν δʼ ἤνωγον καλέειν λευκωλένου Ἥρης, αὐτίκʼ ἄρʼ Εἰλείθυιαν ἀπὲκ μεγάροιο θύραζε εὖτʼ ἐπὶ Δήλου ἔβαινε μογοστόκος Εἰλείθυια, ἔνθα σέ, ἤιε Φοῖβε, θεαὶ λόον ὕδατι καλῷ ἀθανάτῃσιν χερσὶν ἐπήρξατο·
 χαῖρε δὲ Λητώ, αὐτίκα δʼ ἀθανάτῃσι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων·
 θάμβεον ἀθάναται·
 χρυσῷ δʼ ἄρα Δῆλος ἅπασα αὐτὸς δʼ, ἀργυρότοξε, ἄναξ ἑκατηβόλʼ Ἄπολλον, ὑψηλῶν ὀρέων ποταμοί θʼ ἅλαδε προρέοντες·
 μνησάμενοι τέρπουσιν, ὅτʼ ἄν στήσωνται ἀγῶνα.
 νῆάς τʼ ὠκείας ἠδʼ αὐτῶν κτήματα πολλά.
 μνησάμεναι ἀνδρῶν τε παλαιῶν ἠδὲ γυναικῶν ἀλλʼ ἄγεθʼ ἱλήκοι μὲν Ἀπόλλων Ἀρτέμιδι ξύν, ἐνθάδε πωλεῖται, καὶ τέῳ τέρπεσθε μάλιστα;
 ἀνθρώπων στρεφόμεσθα πόλεις εὖ ναιεταώσας·
 καὶ Μίλητον ἔχεις, ἔναλον πόλιν ἱμερόεσσαν, χρυσέου ὑπὸ πλήκτρου καναχὴν ἔχει ἱμερόεσσαν.
 ὑμνεῦσίν ῥα θεῶν δῶρʼ ἄμβροτα ἠδʼ ἀνθρώπων Ἁρμονίη θʼ Ἥβη τε Διὸς θυγάτηρ τʼ Ἀφροδίτη ἐν δʼ αὖ τῇσιν Ἄρης καὶ ἐύσκοπος Ἀργειφόντης Λητώ τε χρυσοπλόκαμος καὶ μητίετα Ζεὺς Ἴσχυʼ ἅμʼ ἀντιθέῳ Ἐλατιονίδη εὐίππῳ;
 ζητεύων κατὰ γαῖαν ἔβης, ἑκατηβόλʼ Ἄπολλον;
 στῆς δʼ ἐπὶ Ληλάντῳ πεδίῳ·
 τό τοι οὐχ ἅδε θυμῷ Θήβης δʼ εἰσαφίκανες ἕδος καταειμένον ὕλῃ·
 Ὀγχηστὸν δʼ ἷξες, Ποσιδήιον ἀγλαὸν ἄλσος·
 εἰ δέ κεν ἅρματʼ ἀγῇσιν ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι, Κηφισσὸν δʼ ἄρʼ ἔπειτα κιχήσαο καλλιρέεθρον, τεύξασθαι νηόν τε καὶ ἄλσεα δενδρήεντα·
 ἠμὲν ὅσοι Πελοπόννησον πίειραν ἔχουσιν εὐρέα καὶ μάλα μακρὰ διηνεκές·
 ἣ δὲ ἰδοῦσα ἐνθάδʼ ἀγινήσουσι τεληέσσας ἑκατόμβας·
 ἅρματά τʼ εὐποίητα καὶ ὠκυπόδων κτύπον ἵππων ἔνθʼ οὔθʼ ἅρματα καλὰ δονήσεται οὔτε τοι ἵππων ὣς εἰποῦσʼ Ἑκάτου πέπιθε φρένας, ὄφρα οἱ αὐτῇ ἐν καλῇ βήσσῃ Κηφισίδος ἐγγύθι λίμνης.
 τρηχεῖʼ·
 ἔνθα ἄναξ τεκμήρατο Φοῖβος Ἀπόλλων ἠμὲν ὅσοι Πελοπόννησον πίειραν ἔχουσιν, εὐρέα καὶ μάλα μακρὰ διηνεκές·
 αὐτὰρ ἐπʼ αὐτοῖς ἀγχοῦ δὲ κρήνη καλλίρροος, ἔνθα δράκαιναν καὶ ποτε δεξαμένη χρυσοθρόνου ἔτρεφεν Ἥρης ἠδὲ καὶ ἀγρομένοισι μετʼ ἀθανάτοισιν ἔειπε·
 ἣ πᾶσιν μακάρεσσι μεταπρέπει ἀθανάτοισιν·
 αἶσχος ἐμοὶ καὶ ὄνειδος ἐν οὐρανῷ ὅντε καὶ αὐτή δέξατο καὶ μετὰ ᾗσι κασιγνήτῃσι κόμισσεν.
 ἦα ῥʼ ἐν ἀθανάτοισιν, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.
 φράζεο νῦν μή τοί τι κακὸν μητίσομʼ ὀπίσσω.
 τηλόθʼ ἐοῦσα θεοῖσι μετέσσομαι ἀθανάτοισιν.
 κέκλυτε νῦν μευ, Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθεν ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἵμασε χθόνα χειρὶ παχείῃ·
 οὔτε πότʼ ἐς θῶκον πολυδαίδαλον, ὡς τὸ πάρος περ ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, ὃς κακὰ πόλλʼ ἔρδεσκεν ἀγακλυτὰ φῦλʼ ἀνθρώπων·
 θεσπεσίη δʼ ἐνοπὴ γένετʼ ἄσπετος·
 ἣ δὲ καθʼ ὕλην ἔσσεαι, οἳ γαίης πολυφόρβου καρπὸν ἔδοντες ὣς φάτʼ ἐπευχόμενος·
 τὴν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
 καὶ τότʼ ἄρʼ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ Φοῖβος Ἀπόλλων, χῶρον ἔχουσʼ ἐρατὸν προρέειν καλλίρροον ὕδωρ.
 ἄγχι μάλα κρήνης καλλιρρόου·
 ἔνθαδʼ ἄνακτι οἳ θεραπεύσονται Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ·
 φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου, ὅττι κεν εἴπῃ ἐν πόντῳ δʼ ἐπόρουσε δέμας δελφῖνι ἐοικὼς ἐκβάλλειν δʼ ἔθελον δελφῖνʼ·
 ὁ δὲ νῆα μέλαιναν οὐδʼ οἵγʼ ὅπλʼ ἔλυον κοίλην ἀνὰ νῆα μέλαιναν, πὰρ δὲ Λακωνίδα γαῖαν ἁλιστέφανον πτολίεθρον φράσσασθαι μέγα θαῦμα καὶ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι, ἤιʼ ὁδόν·
 πνοιῇ δὲ ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων βῆ δὲ παρὰ Κπουνοὺς καὶ Χαλκίδα καὶ παρὰ Δύμην ἀλλʼ ὅτε δὴ Πελοπόννησον παρενίσατο πᾶσαν νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ.
 ἔνθʼ ἐκ νηὸς ὄρουσε ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων, πᾶσαν δὲ Κρίσην κάτεχεν σέλας·
 αἳ δʼ ὀλόλυξαν πρωθήβῃ, χαίτῃς εἰλυμένος εὐρέας ὤμους·
 ψυχὰς παρθέμενοι, κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;
 ἔλθωσιν καμάτῳ ἀδηκότες, αὐτίκα δέ σφεας οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, ἀλλʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, ἐς Πύλον ἐκ Κρήτης, ἔνθεν γένος εὐχόμεθʼ εἶναι·
 ξεῖνοι, τοὶ Κνωσὸν πολυδένδρεον ἀμφενεμεσθε εἰμὶ δʼ ἐγὼ Διὸς υἱός, Ἀπόλλων δʼ εὔχομαι εἶναι·
 αἰεὶ τιμήσεσθε διαμπερὲς ἤματα πάντα.
 καὶ βωμὸν ποιήσατʼ ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης·
 ὣς ἐμοὶ εὔχεσθαι Δελφινίῳ·
 αὐτὰρ ὁ βωμὸς ἔρχεσθαί θʼ ἅμʼ ἐμοὶ καὶ ἰηπαιήονʼ ἀείδειν, ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
 εὔχονθʼ, ὡς ἐκέλευε, παριστάμενοι περὶ βωμόν.
 φόρμιγγʼ ἐν χείρεσσιν ἔχων, ἐρατὸν κιθαρίζων, ἄκμητοι δὲ λόφον προσέβαν ποσίν, αἶψα δʼ ἵκοντο τὸν καὶ ἀνειρόμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα·
 ὥστʼ ἀπό τʼ εὖ ζώειν καὶ ἅμʼ ἀνθρώποισιν ὀπάζειν.
 δεξιτερῇ μάλʼ ἕκαστος ἔχων ἐν χειρὶ μάχαιραν, δείκνυσθε θνητοῖσι·
 σὺ δὲ φρεσὶ δέξο θέμιστα.
 εἰ δέ τις ἀφραδίῃς οὐ πείσεται, ἀλλʼ ἀλογήσει ἠέ τι τηΰσιον ἔπος ἔσσεται ἠέ τι ἔργον καὶ σὺ μὲν οὕτω χαῖρε, Διὸς καὶ Λητοῦς υἱέ·
