 εἴδεΐ τε μεγέθει τε·
 νόον γε μὲν οὔ τις ἔριζε ὡς οὔ πώ τις ἔτισε γυναικῶν θηλυτεράων·
 νόσφιν ἄτερ φιλότητος ἐφιμέρου, οὐδέ οἱ ἦεν τὼς γάρ οἱ διέκειτο, θεοὶ δʼ ἐπὶ μάρτυροι ἦσαν·
 Λοκροί τʼ ἀγχέμαχοι καὶ Φωκῆες μεγάθυμοι ὦρτο δʼ ἀπʼ Οὐλύμποιο δόλον φρεσὶ βυσσοδομεύων, αὐτῇ μὲν γὰρ νυκτὶ τανυσφύρου Ἠλεκτρυώνης ὦρτʼ ἰέναι, πρίν γʼ ἧς ἀλόχου ἐπιβήμεναι εὐνῆς·
 ἀσπασίως τε φίλως τε ἑὸν δόμον εἰσαφίκανεν.
 οὐ καθʼ ὁμὰ φρονέοντε·
 κασιγνήτω γε μὲν ἤστην·
 κεκριμένην γενεήν·
 τὸν μὲν βροτῷ ἀνδρὶ μιγεῖσα, τεύχεσι λαμπομένους σέλας ὣς πυρὸς αἰθομένοιο, ἵππων ἱεμένων·
 κεχάρητο δὲ Κύκνος ἀμύμων, πᾶν δʼ ἄλσος καὶ βωμὸς Ἀπόλλωνος Παγασαίου κείνων γὰρ μεγάλη τε βίη καὶ χεῖρες ἄαπτοι ἤλιτεν Ἀμφιτρύων, ὅτʼ ἐυστέφανον ποτὶ Θήβην ἣ δίκη ἔσθʼ ἱκέτῃσι, τίον δέ ἑ κηρόθι μᾶλλον.
 ὃς προλιπὼν σφέτερον τε δόμον σφετέρους τε τοκῆας ὦ φίλος, ἀλλὰ σὺ θᾶσσον ἔχʼ ἡνία φοινικόεντα Φοίβου Ἀπόλλωνος, ἑκατηβελέταο ἄνακτος·
 ὃς Θήβης κρήδεμνον ἔχει ῥύεταί τε πόληα·
 μαρνώμεσθʼ, ἐπεὶ οὔ τοι ἀτάρβητον Διὸς υἱὸν ὣς φάτο·
 μείδησεν δὲ βίη Ἡρακληείη ὣς καὶ νῦν μέγαν ἵππον Ἀρίονα κυανοχαίτην καλὸν χρύσειον πολυδαίδαλον, ὅν οἱ ἔδωκε καββάλετʼ ἐξόπιθεν·
 πολλοὶ δʼ ἔντοσθεν ὀιστοὶ εἵλετο δʼ ὄβριμον ἔγχος, ἀκαχμένον αἴθοπι χαλκῷ, οὔτʼ ἔρρηξε βαλὼν οὔτʼ ἔθλασε, θαῦμα ἰδέσθαι.
 ἔμπαλιν ὄσσοισιν πυρὶ λαμπομένοισι δεδορκώς·
 οἵτινες ἀντιβίην πόλεμον Διὸς υἷι φέροιεν.
 ἐν δʼ Ὅμαδός τε Φόβος τʼ Ἀνδροκτασίη τε δεδήει, δεινὸν δερκομένη καναχῇσί τε βεβρυχυῖα.
 Ἀμφιτρυωνιάδης, τὰ δʼ ἐδαίετο θαυματὰ ἔργα.
 τῶν καὶ ὁμιληδὸν στίχες ἤισαν·
 οὐδέ νυ τώ γε κείατο τεθνηῶτες ὑπὸ βλοσυροῖσι λέουσιν.
 Ὁπλέα τʼ Ἐξάδιόν τε Φάληρόν τε Πρόλοχόν τε ἀμφὶ μέγαν Πετραῖον ἰδʼ Ἄσβολον οἰωνιστὴν ἔγχεσιν ἠδʼ ἐλάτῃς αὐτοσχεδὸν ὠριγνῶντο.
 δίφρου ἐπεμβεβαώς·
 παρὰ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε αἰγίδα τʼ ἀμφʼ ὤμοις·
 ἐπὶ δʼ ᾤχετο φύλοπιν αἰνήν.
 ἀθανάτων ἐν ἀγῶνι·
 θεαὶ δʼ ἐξῆρχον ἀοιδῆς δελφῖνες τῇ καὶ τῇ ἐθύνεον ἰχθυάοντες ἰχθύσιν ἀμφίβληστρον ἀπορρίψοντι ἐοικώς.
 χρύσεον·
 ἀμφὶ δὲ ποσσὶν ἔχεν πτερόεντα πέδιλα.
 ἀργυρέη·
 θύσανοι δὲ κατῃωρεῦντο φαεινοὶ Γοργόνες ἄπλητοί τε καὶ οὐ φαταὶ ἐρρώοντο λίχμαζον δʼ ἄρα τώ γε·
 μένει δʼ ἐχάρασσον ὀδόντας λοιγὸν ἀμύνοντες, τοὶ δὲ πραθέειν μεμαῶτες.
 ἄνδρες δʼ, οἳ πρεσβῆες ἔσαν γῆράς τε μέμαρπεν, δεινωπαὶ βλοσυραί τε δαφοιναί τʼ ἄπληταί τε Τάρταρον ἐς κρυόενθʼ.
 αἳ δὲ φρένας εὖτʼ ἀρέσαντο τῶν γε μὲν ἀλλάων προφερής τʼ ἦν πρεσβυτάτη τε.
 χλωρὴ ἀυσταλέη λιμῷ καταπεπτηυῖα, δάκρυσι μυδαλέη.
 παρὰ δʼ εὔπυργος πόλις ἀνδρῶν·
 τῆλε δʼ ἀπʼ αἰθομένων δαΐδων σέλας εἰλύφαζε αἳ δʼ ὑπὸ φορμίγγων ἄναγον χορὸν ἱμερόεντα.
 ἀγλαΐαι τʼ εἶχον.
 τοὶ δʼ αὖ προπάροιθε πόληος βριθόμενα σταχύων, ὡς εἰ Δημήτερος ἀκτήν·
 βριθομένων φύλλοισι καὶ ἀργυρέῃς ἑλίκεσσιν.
 χρύσεος ἦν, κλυτὰ ἔργα περίφρονος Ἡφαίστοιο, σειόμενος φύλλοισι καὶ ἀργυρέῃσι κάμαξι, βριθόμενος σταφυλῇσι·
 μελάνθησάν γε μὲν αἵδε.
 ἱέμενοι μαπέειν, οἳ δʼ ἱέμενοι ὑπαλύξαι.
 οἳ μὲν ἄρʼ ἀίδιον εἶχον πόνον οὐδέ ποτέ σφιν πᾶν δὲ συνεῖχε σάκος πολυδαίδαλον, οἳ δὲ κατʼ αὐτὸν ἀρσάμενος παλάμῃσι.
 τὸ μὲν Διὸς ἄλκιμος υἱὸς ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, ἄλλο δὲ τοί τι ἔπος ἐρέω, μέγα φέρτατε λαῶν·
 ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς, ἔνθʼ οὐτάμεν ὀξέι χαλκῷ·
 ἐσσυμένως.
 τότε δή ῥα διόγνητος Ἰόλαος τοὶ δʼ ἄμυδις προγένοντʼ ἴκελοι πυρὶ ἠὲ θυέλλῃ, κύκνε πέπον, τί νυ νῶιν ἐπίσχετον ὠκέας ἵππους Τρηχῖνος προβέβηκε, σὺ δʼ εὖ μάλα οἶσθα καὶ αὐτός·
 ἔγχεος ἡμετέρου, ὅθʼ ὑπὲρ Πύλου ἠμαθόεντος πρηνὴς δʼ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν ἔγχεος ὁρμῇ.
 δὴ τότʼ ἀπʼ εὐπλεκέων δίφρων θόρον αἶψʼ ἐπὶ γαῖαν πέτραι ἀποθρῴσκωσιν, ἐπʼ ἀλλήλῃς δὲ πέσωσι, πᾶσα δὲ Μυρμιδόνων τε πόλις κλειτή τʼ Ἰαωλκὸς σῆμα τιθεὶς πολέμοιο ἑῷ μεγαθαρσέι παιδί.
 λείβεται, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἔικτον, ἄρχεται, ᾧ τε πόσις καὶ βρῶσις θῆλυς ἐέρση, οἷα Διώνυσος δῶκʼ ἀνδράσι χάρμα καὶ ἄχθος·
 οἳ δʼ ὥς τʼ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες, ἀγκυλοχεῖλαι, χώρου ἄιδρις ἐών·
 οἳ δʼ ὀτραλέως ἐνόησαν, οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκόν·
 ἔρυτο δὲ δῶρα θεοῖο.
 ἀνδροφόνος μελίη·
 μέγα γὰρ σθένος ἔμπεσε φωτός.
 αὐτὸς δὲ βροτολοιγὸν Ἄρην προσιόντα δοκεύσας, γλαυκιόων δʼ ὄσσοις δεινὸν πλευράς τε καὶ ὤμους ἐσσυμένως·
 ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἤλυθεν ἀχνύμενος κῆρ·
 ὑψηλός·
 τῷ δὴ συνενείκεται, ἔνθα μιν ἴσχει·
 δεινὰ δʼ ὑπόδρα ἰδοῦσα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
 ὣς ἔφατʼ·
 ἀλλʼ οὐ πεῖθʼ Ἄρεος μεγαλήτορα θυμόν, ἐν σάκεϊ μεγάλῳ.
 ἀπὸ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη μηρὸν γυμνωθέντα σάκευς ὕπο δαιδαλέοιο ἐς δίφρον θῆκαν πολυδαίδαλον·
 αἶψα δʼ ἔπειτα ἵπποις ὠκυπόδεσσιν.
 ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη Ἄρνην τʼ ἠδʼ Ἑλίκην·
 πολλὸς δʼ ἠγείρετο λαός, ὅστις ἄγοι Πυθοῖδε βίῃ σύλασκε δοκεύων.
