.
.
.
.
.
.
 νοντας ἐν τῶι τοῦπ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 v πρὸςτ( ῶν) ἀρχαίωνκ.
.
.
.
.
 με-.
.
.
.
.
.
 σιν καὶ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἀνα.
.
.
.
.
.
 ένην.
 μάλιστα γ( ὰρ) συμφερόμε- δα καὶ αὐτοὶ τοῖς ἀρχαίοις.
 καὶ τί μέν( ἐστιν) θεσιςαὶ θεσις καὶ ποίαν κομίζομ( εν) ἐν ἀπεδεί ξαμ( εν)·
 διάθεσις τε, εἴτε τῆς ζωτικῆς εἴτε τῆς τικῆς εἴτε τῆς ἐν τοῖς ἐνούσης ψυχικῆς, κατὰ ἢ σχέσιν, κατὰ κείνησιν <μὲν> ἐν ἡμῖν κεινήματα πάθη κείησίν( ἐστιν), κατὰ σχέσιν σις,λήθ αργος, κάρος, τὰ τούτοις τούτ( ων) δὲ κειμέν( ων) δεῖ γινώσκειν ὡς τῶνμ( έν)φ( ασιν)( εἶναι)ψυ χικά, τὰ δὲ ματικὰ λαμβάνοντες τὰ περὶ ζωτικὴν δύναμιν τάς τε ἄλλας δυνάμεις λοντες καὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν τῆι ψυ χῆι.
 χυχὴ δὲ λέγεται ἥ τε τῶι ὅλωι σώματι καὶ τὸ μόριον τὸ λογιστικὸν καὶ ἔτι ἡ ἐντρέχεια.
* καὶ τῆςμ( ὲν) χείας ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐ τῶν δὲ ἄλλων δύο καὶ μᾶλλον τοῦ λογιστικοῦ.
 περὶ γ( ὰρ) το τὰ προηγούμενα πάθη ταται <καὶ τὰ> κατ’ ἐπακολούθημα.
 * πάθη δέ τάδε προηγούμενα κατὰδ εισιδαιμονία, λύπη, φόβος, φιλαργυρία·
 ταῦτα γ( ὰρ) ἐν κεινήσει·
 * κάρος δὲ καὶ λήθαργος ἐν σχέσει.
* * σωματικὰ δὲ πυρετός— προηγούμενονμ( ὲν) πάθος τοῦ σώματος, κατ’ ἐπακολούθημαι τῆς ψυχῆς—, μανία ὁμοίως·
 καὶ τα ἐν κινήσει τὰ πάθη.
 ** ἐν σχέσει δὲ παράλυσις, κάρος, τὰ παραπλησι α·
 οὕτω μ( ὲν) δὴ χρηστέον τῶι ὅρωι ἐπὶ ἁπάν τω ν.
 * τῶν δὲ παθῶν τὰ χικά, τὰ δὲ σωματικά.
 χρὴ δὲ ὅτι τὰ μὲν σωματικὰ πάθη.
.
.
.
.
.
.
 να καὶ περὶ τὴν ζωτικὴν.
.
.
.
.
.
.
 ασται.
 ὡς ὁμοίως ὁμοίως δὲ.
.
.
.
.
 περι.
.
.
.
.
.
 τοῖς σώμασιν, ὥστε.
.
 ἰδίας.
.
.
.
.
 άσθαι ταῦτα τήv τε ζω τικ ὴν καὶ τὴν ἐν τοῖ<ς> οὖσαν ψυχικήν.
 ψυχικὸν δ’( εἶναι)τ οιο ῦτο·
 διάθεσιν ψυχῆς κατὰ κείνη- σι ν ἢ σχέσιν·
 καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ δύναμίς( ἐστιν).
 λέ γεται δὲ ψυχὴ τριχῶς·
 ἥ τε ὅλη κα ὶ τὸ μέρος τὸ λογιστικὸν καὶ αὐτὴ ἡ ἐν τ ρέχεια.
 ἀλλ' ἐπὶ ἐκεῖνα ἴωμ( εν) νῦν·
 ὅταν λέ γωμεν συνίστασθαικ( ατὰ) τὴν πάθ η, περὶ τὴν ὅλην λέγομ( εν) καὶ περὶ τὸ μέρος αὐτῆς τὸ λογιστι κόν.
* τ( ῶν) ψυχ ικῶν παθῶν ἃμ( έν)( ἐστιν)κ( ατὰ)φ ὐσιν, παρὰ φύ σιν.
 παρὰ φύσινμ( ὲν) δι αθετικὸν ψυχῆς κτὰ κείνησιν ἢ σ χέσιν φύσιν, κατὰ φύσιν δὲ διαθετικὸν ψυχῆςκ ατὰ κείνησιν ἢ σχέσινκ( ατὰ) φ<ύ>σιν.
 αὕτη μὲν ἡ τεχνολογία τ( ῶν) οἷς καὶ ἡμ<ε>ῖς ἑπόμεθα.
 κ( ατα).
.
.
 ουσιν καὶ μετ ριοπαθ<ε>ίας περὶ τὸν σοφόν.
 καί τὰς με τριοπαθ<ε>ίας νεῦρα( εἶναι) οἱ δὲ νεώτεροι, τοῦ τ'( ἔστιν) κατὰ φύσιν πάθος οὐδὲνκ( ατα) λεί πουσιν ψυχῆς.
 ταύτηι γ( άρ)φ( ασιν) ἐνφέρ εσθαι παρὰ φύσιν ἐκ τῆς πάθουςφ ωνῆς·
 ἧι καὶ τὸ πάθος ἀπ έδοσαν·
 πἀθος( ἐστὶν) ὁρμὴ πλεο νάζουσα, τῆς ὁρμῆς αὐτοῖς ἐξακ ουομένης ουχὶ ἀντὶ τῆς ὑπερ- τάσεω ς, ἀλ( λὰ) ἀντὶ τοῦ ἀπ<ε>ιθὲς εἶναι τῶι λό γωι.
 ἀλ( λὰ) τοῦτο τοῖς ν( εωτέροις) ἡμῖν δὲ λκετέονκ( ατὰ) φύσιν πάθη τὴν ψυχὴν μνήμην, διαλογισμόν, τὰ ὅμοια.
* παρὰ φύσιν δὲ ἀμνημοσύνην, ἀλο γ ίαν, τὰ ἐοικότα.
 * *τ( ῶν) τε παθῶντ( ῶν) περὶ τὴν ψυχὴνδ ύο γενικώ τατακ( ατὰ) τοὺς ἀρχαίο υς·
 ἡδονή τε γ( ὰρ) καὶ ὄχλ ησις, τὰ δὲκ( ατ’) ἐπί μειξ ιν γί( νεται)τ( ῶν) εἰρη μένων.
 κατὰ δὲ τοὺς Στωικοὺς τέσσαρά( ἐστιν) γενικώτατα τῆς ψυχῆς πά θη·
 γ( ὰρ) καὶ ἐπιθυμί α, φόβος τε καὶ καὶ ἡδονὴμ( ὲν) καὶ ἐ πιθυμί α καθ’ ὡς ἂν ἀ γαθοῦ φαντασίαν γί( νονται), ὧν ἡ μ( ὲν)γί( νεται)κ( αθ’) ὡς ἂν ἀγαθοῦ παρουσίαν,ἐ- φ' ὧι οἷόν τε ἥδεσθαι·
 εἴδη δὲ αὐτῆς ψις, χάρις, τὰ παραπλήσια·
 ἡ δὲ μίακ( αθ ‘) ὡς ἂν ἀγαθοῦ ἐπιθυμοῦμενγ( ὰρ) πάντες προσδοκῶντες τἀγαθόν.
 * ἥ τε λύπη καὶ <ὁ> φόβοςκ( αθ’) ὡς κακοῦ φαντασίαν γί( νονται), ὧν ὁ μ(ὲν) φόβος <καθ'> ἂν κακοῦ προσδοκίαν γί( νεται)·
 φοβούμεθα γὰρ προσδοκῶντες τὸ κακόν.
* ἡ δὲ λύπη κ( αθ’) ὡς ἂν κακοῦ παρουσίαν·
 λυπούμεθα γ( ὰρ) ἐπὶ τοῖς παροῦσι κακοῖς.
 καὶ ταῦταμ( ὲv) οὕπως.
 * * πάθος δὲ λεκτέον( ειναι)( εἶναι) σωματικὸν διάθεσιν κατὰ κείνησιν ἢ σχέσιν.
* * τῶν δὲ σωματικῶν παθῶν ἃμ( έν)( ἐστιν) τεταγμένα, ἃ δὲ καὶ ἄτακταμ( έν)( ἐστιν) πάθη τὰ ἄλλοτε ἄλλως οἷον ποτὲμ( ὲν) κατ’ὀλ ίγον, ποτὲ δὲ ἁθρόως.
 * τῶν δὲ τεταγμέν( ων) παθῶν ἃμ( ὲν) ἰδίως λέγεται πάθη, ἃ δὲ νοσήματα.
* καὶ ἰδίως πάθη ἐστὶν τεταγμένα τὰ κατ’ ὀλίγον λυόμενα.
 τῶν δὲ νοσημάτ( ων) ἃμ( έν)( ἐστιν) ἰδίως ἃ δὲ ἀρρωστήματα.
 καὶ νοσήματαμ( έv)( ἐστιν) τὰ ἐμμόνους τὰς κ( ατα) σκευὰς ἔχοντα περὶ τὰ σώματα ὑποληπτούς τε χρόνους φερόμενα τῆς λύσεως κατ’ ἐλάχιστο( ν).
 καὶ γὰρ νοσήματα εἴρηται αποτου ἀπὸ ἐννενεοσσευκέναι περὶ τὰ σώματα, ᾗ καὶ διοίσει τὸ τεταγμένον πάθος τοῦ νοσήματο( ς), καθὸ τὸ μ( ὲν) πάθος κατ’ ὀλίγον τὴν λύσιν λαμβάνει, τὸ δὲ νόσημα κατ’ ἐλάχιστον.
 τὸ μ( ὲν)γ( ὰρ) ὀλίγον ἐκ πολλῶν ἐλαχίστων συνέστηκεν·
 * τὸ δὲ ἐλάχιστον μέρος οὐκ ἔχει, ὥστε νόσημα οὐ ἀρρώστημα δὲ τὸ σὺν τῶικ( ατα) σκευὴν ἔχειν περὶ τὰ σώματα ἔτι καὶ παρειρῆσθαι τὴν ῥῶσιντ( ῶν) σωμάτ( ων)·
 ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ εἴρηται ἀρρώστημα.
 * * διαφέρει δὲ νόσημα νόσου καὶ ἀρρώστημα ἀρρωστίας.
 * νόσημαμ( ὲν)γ( άρ)( ἐστιν) ἔμμονος κατασκευὴ πρεὶ τι τοῦ σώματος χρπνους ὑποληπτοὺς τῆς λύσεως ἔχουσα.
 * νόσος δὲ ἔμμνος κατασκευὴ περὶ ὅλον τὸ σῶμα τῆς λύσεω( ς) ὑποληπτοὺς ἔχουσα χρόνους.
* λέγεταί τε νόσος διχῶς, κοινῶς τε καὶ ἰδίως·
 κοινῶς μ( ὲν) πᾶν παρὰ φύσιν πάθος, καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ὁ πυρετὸς λέγοιτ’ γοιτ’ ἂν νόσος.
 * ἰδίως δὲ ἔμμονοςκ( ατ) σκευὴ περὶ τὰ σώματα τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχουσα χρόνους.
* ἀρ- ρώ στημά τε ὡς ὁμοί ως κοινῶς τε καὶ ἰδί ως·
 κοινῶς μ(ὲν) πάλιν πᾶν παρὰ φύσιν πάθος, καθ’ ὃ σημαινόμενον ὁ πυρεταίνων ἀρρωστεῖν κληθήσεται.
 * * ἰδίως δὲ κατασκευὴ περὶ τὰ ἥτις τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχει χρόνους σὺν τῶι παρῃρῆσθαι τὴντ( ῶν) σωμάτων.
 * εἰρῆσθαι δὲ τὸ πάθος συμβέβηκε ν ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος ἢ ἀπὸ τόπου.
 ἀπὸ μ( ὲν)γ( ὰρ) πάθ ους εἰρῆσθαι τὸν πυρετὸν ἀπὸ τοῦ πυρῶδ ες( εἶναι) τὸ ἑπόμενο( ν) καὶ τὸ ἑπόμενον ἐν παραλύσει·
 ἀπὸ γ( ὰρ) τοῦ λελύσθαι τὸv τόνον.
 ἀπὸ τόπου δὲ τὴν ὀνομασίαν ἔσχεν φρενεῖτις·
 τὸ γ( ὰρ) περὶ τὰς φρένας συνίσταται, οὐχὶ τὸ διάφραγμα, το ῦτ'( ἔστιν) τὸ τῆς ψυχῆς.
 * *****.
.
.
.
.
 λο.
.
 ος νοσοι.
 Περὶ τοῦ προκειμένου δεῖ προλαβεῖν, ὡς κοινότερον τοῖς ὀνόμασιπ( ροσ) χρώ- μεθ( α) νόσους ἢ πάθη λέγοντες·
 τὰς γὰρ τούτ( ων) διαφορὰς γινώσκομ( έν) τε καὶ ὑπεμνήσαμ( εν) ἐν τοῖς προγεγραμμένοις·
 νοις * στάσις δὲ περὶ τοῦ ἐκκειμένου.
 οἱ μ( ὲν)γ( ὰρ) εῖπον γί( νεσθαι) νόσους παρὰ τὰ μa τα τὰ γινόμενα ἀπὸ τῆς τροφῆς, οἱ δὲ παρὰ τὰ στοιχεῖα.
 καὶ οἱ μ( ὲν) ἀρχὴν καὶ ὕλην ὑποθέμενοι τὰ περισσώματατ( ῶν) νόσων λόγους κομίζουσι τοιούτους.
 * Εὐρυφῶν γ( άρ) τοι ὁ Κνίδιος οἴεται νόσους ἀποτελεῖσθαι τρόπωι τοιούτωι·
 ‘ ὅταν ἡ κοιλία,φ( ησίv), τὴν ληφθεῖσαν τροφὴν μὴ ἐκπέμπῃ, ἀπογεννᾶται περισσώματα, ἃ δὴ ἀνενεχθέντα ὡς τοὺςκ( ατὰ) τὴν κεφαλὴν τόπους ἀποτελεῖ τὰς νόσ ους·
 ὅταν μ( έν) τοι γε λεπτὴ καὶ καθαρὰὑ( πάρχῃ) ἡ κοιλία, δεόντως γίνεται ἡ πέψις·
 ὅταν δὲ μὴ ᾖ τοιαὑτῃ, συ μβαίνει τὰ προκείμενα γί( νεσθαι)’.
*‘ Ηρόδικος δὲ ὁ Κνίδι ος λέγων περὶ τῆςτ( ῶν) νόσων αἰ( τίας) καὶ οὐτὸς κατὰμ( έν) τι τῶι Εὐρυφῶντι,κ( ατὰ) δέ τι διαφέρει·
 καθ’ ὃμ( ὲv)γ( ὰρ) καὶ αὐτὸς τὰ περισσώματα αἴτια λέγει τῆς νόσου( εἶναι), συμφέρεται·
 καθ’ ὃ δέ μὴ διὰ <τὸ> τὴv κοιλίαν καθαρὰν εἶναι ἢ διαλλάσσει χρώμενος αἰ( τίᾳ) τοιαύτῃ·
 ὅταν γ( ὰρ) ἀκεινη<τή>σαντες οἱ προσενέγκωνται τροφήν, συμβαίνει ταύτην μὴ διοικεῖσθαι, ἀλ( λὰ) λιτὴν καὶ ἀκατέργαστον παρακειμένην εἰς περισσώματα ἀναλύεσθαι.
* ἐγ μ(έν) τοι γε τῶν περισσωμάτ( ων) ἀποτελεῖσθαι δισσὰς ὑγρότητας, μίαvμ( ὲν) ὀξεῖαν, τὴν δὲ ἑτέραν πικράν, καὶ παρὰ τὴν ἑκατέρας ἐπικράτειαν διάφορα γ( ίνεσθαι) τὰ πάθη.
 λέγει δὲ ὡς παρ<ὰ> τὴν τούτ( ων) ἐπίτασιν ἢ διάφορα ἀπογεννᾶσθαι τὰ πάθη, οἷόν τι λέγω, ἐὰν ἀνειμένη μᾶλλον ᾖἠ καὶ μὴ ἄκρατος, ἀναλόγως δὲ καὶ ἡ πικρὰ μὴ ἄγαν ᾖ πικρά, ἀλ( λὰ) ως ἔχῃ, ἢ ἐπιτεταμέναι ὦσιν, διάφοραθ( αι) καὶ τὰ πάθη κατὰ τὰςτ( ῶν)ὑγροτήτ( ων) ις.
 καὶ παρὰ τοὺς τόπους δὲ διάφορα ἔσται τὰ πάθη·
 ἐὰν μ( ὲν) λόγου εἵνεκα ἐπὶ κεφαλὴν οἰσθῇ ἡ πικρὰ ὑγρότης, τἀτὸ γενήσεται πάθος, * ἐὰν δὲ νῦνμ( ὲν) ἡ πικρᾶ της εἰς τὴv ἐνεχθῇ, νῦν δὲ ἡ ὀξεῖα, γενή σεται διαλλάσσοντα τὰ πάθη.
* ἀλ( λὰ)γ( ὰρ) καὶ πάρ’ αὐτοὺς τοὺς τόπους γενήσεται τὰ πάθη, ὅταv διάφοροι ὦσιν, ἐφ’ οὓς ἡ ἐπιφορά·
 πρὰ γ( ὰρ) τὸ ἐπὶ κεφαλὴν ἢ ἐπὶ ἧπαρ ἢ σπλῆνα φέρεσθαι τὰς ὑγρότητας διαφέροντα ἀποτελεσθήσεται τὰ πάθη.
 καὶ ἐν τούτοις ἡ τοῦ‘ Ηροδίκου δόξα.
 ‘ Ιπποκράτης δέφ( ησιν) αἰ( τίας)( εἶναι) τῆς νόσου φύσας, καθὼς διείληφεν περὶ αὐτοῦ’ Αριστοτέλης.
 * ὁ γὰρ‘ Ιπποκράτης λέγει τὰς νόσους ἀποτελεῖσθαικ( ατὰ)λ( όγον) τοιουῦτον·
 ἢ παρὰ τὸ πλῆθος τῶν προσφερομέν( ων) ἢ παρὰ τὴν ποικιλίαν ἢ παρὰ τὸ ἰσχυρὰ καὶ δυσκατέργαστα( εἶναι) τὰ προσφερόμενα συμβαίνει περισσώματα ἀπογεννᾶσθαι, καὶ ὅ ταν μὲν πλείονα ᾖ τὰ προσενεχθ έντα, κατακρατ ο υμένη ἡ ἐνεργο ῦσ α τὴν πέψιν θερμότηςπ( ρὸς) πολλῶνὄ ντ( ων) προσαρμάτων οὐκ ἐνεργεῖ τὴv πέψ ιν·
 ἀπ ὸ δὲ τοῦ ταύτην παραποδίζεσθαι πε ρισσώματα γί( νεται).
 ὅταν δὲ ποικίλα ᾖ τὰ π(ροσ) ενεχθέντα, στασιάζει ἐν τῆι κοιλίᾳ πρὸς ἑαυτά, καὶ κατὰ τὸν στασιασμὸν μεταβολὴ εἰς περισσώματα.
 ὅταν μέντοι γε ἐλάχιστα καὶ δυσκατέργαστα ᾖ οὕτως παραποδισμὸς γί( νεται) τῆς πέψεω( ς) διὰ τὴν δυσκατεργασίαν καὶ οὕτως μεταβολὴ εἰς περισσώματα·
 ἐγ δὲ τῶν περισσωμάτ( ων) ἀναφέρονται φῦσαι·
 αἱ δὲ ἀν ενεχθεῖσαι ἐπιφέρουσι τὰς νόσους.
 ταῦτα δὲ ἔφησεν κει νηθεὶς δόγματι τοιούτῳ·
 τὸ γ( ὰρ) πνεῦμ( α) ἀναγκαιότατον καὶ κυριώτατον ἀπολείπειτ( ῶν) ἐν ἡμῖν, ἐπειδή γε παρὰ τὴν τούτου εὔροιαν ὑγίεια γί( νεται), παρὰ δὲ τὴν δύσροιαν νόσοι.
 δίκην τε ἐπέχειν ἡμᾶς φυτῶν·
 ὡς γὰρ ἐκεῖναπ( ροσ) ερρίζωται τῆι γῆι, οὕτωςκ αὶ αὐτοὶπ( ροσ) ερριζώμεθα πρὸς τὸν ἀέρα κατά τε τὰς ῥῖνας καὶ κατὰ τὰ ὅλα σώματα.
 ἐοικέναι μέν γε φυτοῖς ἐκείνοις, <οἳ> καλοῦνται.
 ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι προσερριζωμένοι τῶι ὑγρῶι μεταφέρονται νῦνμ( ὲν) επὶ τοὺτο τὸ ὑγρόν, νῦν δὲ ἐπὶ τοῦτο, οὕτως καὶ αὐτοὶ οἱονεὶ φυτὰ ὄντες προσερριζώμεθαπ( ρòς) τὸν ἀέρα καὶ ἐν κεινήσει ἐσμ( ὲν ) μεταχωροῦντες νῦν μὲν ἐπὶ τάδε, οὖδις δὲ ἐπ’ ἄλλην.
 εἰ δὲ ταῦτα, φανερὸν ὡς κυριώτατόν( ἐστιν) τὸ πνεῦμα.
 τούτ( ων) ἐκκειμέν( ων), ὅταν γέν( ηται) περισσώμα<τα>, ἀπὸ τούτων γί( νονται) φῦσαι, αἳ δὴ τὰς νόσους ἀποτελοῦσι·
 παρά τε τὴν διαφορὰντ( ῶν) φυσῶν ἀποτελοῦνται αἱ σαι.
 ἐὰν μ( ὲν) γὰρ πολλαὶ ὦσί, ἐὰν δὲ ἐλάχισται, πάλι νόσους ἐπιφέρουσι·
 παρά τε τὴv μεταβολὴν τῶν φυσῶ(ω) γίνονται αἱ νόσοι·
 διχῶς δὲ μεταβάλλουσιν ἢ ἐπὶ τὸ ὑπέρμετρον θερμὸν ἢ ἐπὶ τὸ ὑπέρμετρον ψυχρόν.
 καὶ ὁποίως ἂνγ ένηται ἡ μεταβολή, νόσους ἀποτελεῖ.
 καὶ ὡςμ( ὲv) ὁ’ Αριστοτέλης περὶ‘ Ιπ ποκράτο υς, ταῦτα.
 * * ὡς δὲ αὐτὸς‘ Ιπποκράτης λέγει, γί( νεσθαι) τὰς νόσουςπ( αρὰ) τὰς διαφορὰςτ( ῶν) ἐν τῇ συστά σει ἀνθ ρωπ-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 λέ- γει δι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἢ ὑπ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 χολῆς καὶ φλέγματος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ταῦτα ἐπὶ δὴ γινομένοις.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ συν οὖσι συνίστ ασθ αι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 παρόντος φλέγματος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ων ε ἶναι ἐν ἡμῖνκ( ατὰ) φύσιν τὸ αἷμα.
.
.
.
.
.
.
.
 τῶν ἰα τρῶν·
 παρὰ φύσιν τε τὴν εἰς ὅτι αὗταιμ( ὲν) ἐν ἡμῖν γί( νονται) αἱ νόσοι φλεγμασίας.
 τάδε γ( ὰρ) ἐκτὸς.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 πόνων ὑπερμέτρων,κ( ατα) ψύξεως, θερμότητος.
 παρά τε τὴν τῆς χολῆς καὶ τοῦ φλέγματος κατάψυξιν ἢ θερμό τη τα περ ιγί( νεσθαι) τὰς σους.
 * * ἀλ( λὰ)γ( ὰρ) ἔτιφ( ησὶν ‘ Ιπποκράτης γί( νεσθαι) νόσους ἢ ἀπὸ τοῦ πνεύματος ἢ ἀπὸ τ( ῶν) τημάτ( ων), καὶ τούτων τὴν ὑποτύπωσιν δοκεῖ ο( ὕτως) ἐκτίθεσθαι·
 ὅταν μ( ὲν)γ( άρ),φ( ησίν), ὑπὸ τῆς νόσου πολλοὶ ἁλίσκωνται ἅμα, αἰτίας ἀναθέσθαι δεῖ τῶι ἀέρι·
 παρὰ τοῦτ ον γί( νεται) ἡ αὐτὴ νόσος.
* * ὅτανμ( έν) τοιπ ολλὰ εἴδη καὶ ποικίλα γί( νηται) νόσων, αἴ( τια),φ( ησίν), τέον τὰ διαιτήματα, οὐχ ὑριῶs ποι- ούμενος τὴν ἐπιχείρησιν.
 ἐνίοτε γ( ὰρ) τὸ αὐτὸ αἴ( τιον) πολλῶν καὶ ποικίλπωννοσημάτ( ων) γίνεται·
 κ( ατα) σκευσατικὸν γ( άρ)- τοι πλῆθος καὶ πυρετοῦ καὶ πλευρίτι- δος καὶ ἐπιληψίας( ἐστίν), ὅπερκ( ατὰ) τῶν σωμάτων ἀναδεχομέν( ων) τίκτει καὶ τὰς νόσους.
 οὐ γὰρ δὴ πάντ(ων) σωμάτ( ων), ἐπεὶ ἕν( ἐστιν) αἴ( τιον), ἤδη μία καὶ νόσο<ς> ἀλλ’ ὥσπερ εἴπομεν, πολλὰ καὶ ποικίλα καὶ τἄμπαλιν( ἔστιν) ὅτε ὑπὸ τἀτὰ γί( νεται) πάθη.
 καὶ γ( ὰρ) διὰ πλῆθοςή κοιλία ῥεῖ, ἔτι καὶ διὰ δριμύτητα, εἰ χολὴπ( αρα) ρρεῖ.
 ἐξ ὧν φανερόν, ὡς ψεύδεται περὶ τούτ( ων) ὡς προϊόντος ἐπιδείξομ( εν) τοῦ λό( γου).
 * * ἐκεῖνο μέντοι Τε ῥητέον, διότι ἄλλως Αριστο- τέης περὶ τοῦ Ἱπποκράτους λέγει καὶ ἄλλως αὐτόςφ( ησιν) γί( νεσθαι) τὰς νό σους.
** οἶς ἑπό.
 μενος ὁ<Ἀ> <Ἀ> βυδηνὸς λέγει γί( νεσθαι) τὰς νόσους, ὥςφ( ησιν) περὶ αὐτοῦ Ἁριστοτέλης, διὰ τὰ περισσώ- ματα τὰ ἀπὸ τῆς τροφῆς κατασκευα- ζόμενα·
 αἴ( τια)γ( ὰρ) ταῦτατ( ῶν) νόσων εἶωαι).
 κ( ατὰ) τοῦτομ( έν) τοι γε διάφοπος φαίνεται π-.
 ρὸς τὸν Εὐρυφῶντα, καθ' ὅσον κατά τι μὲν τὴν κεφαλὴν εἶπεν ἐπιου- πικὴν γί( ωεσθαι)τ( ῶν) περιττωμάτ( ων), ἁπλῶς δὲ ὁ Ἀλκαμένης εἶπεν·
 ἀνατρέχοντα μὲν ὡς τὴν κεφαλὴν τὰ τα γί( ωιται) ἐπιχορηγούμενα πρὸς τῆς κε- φαλῆς καὶ ἐπιπεμπόμενα τῶι ὅλῳ σώματι τὰς ωόσους ἐμποιεῖ.
' * * ὁ δὲ Μεταποντῖνος Τιμόθεος, καθώς φησιv περὶ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς φιλόσοφος, λέγει ἀποτελεῖσθαι τὰς νόσους τρόπωι τούτωι·
 ὅταν ὅτανμ( ὲν) γὰρ ἡ ἡ κεφαλὴ ᾖ καὶ καθαρα καθαρά, καἰ ἡ τροφὴ ἀέ προστίθεται τῶι ὅλωι σώματι και ὑγιαίνει τὸ ζῶιον·
 * ὅταν δὲ μὴ ὑγιὴς ᾖ, νόσους ἐπιφέρει τῶι τὰς διεξόδους ἀποφράσσεσθαι·
 ὅταν γάρ,φ( ησίν), αὗται ἀποφρα- γ ῶσιν, ἀνατρέχον τὸ ὡς τοὺςκ( ατὰ) τὴν κεφαλὴν τόπους τ έως τῶι μὴ ἔχειν διέξοδον ἐνμένει, ἐ νμεῖναν δὲ μεταβάλλει εἰς ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ ὑγρόν, καὶ εἶτα πλείονα ἐνμεῖναν χρόνον καὶ ἐργασάμενον φέρεται εἰς ὁτιοῦν μέροςκ αὶ παρὰ τὰς τούτου διαφορὰς τὰς νόσους ἐπιφέρει.
 *( ἔστι) δ' ὅτε, ἁθρόως οἰσθὲν ἐπὶ τὴν ἀρτηρίαν— λάρυγξ δὲ αὕτη— πνιγμοὺς ἐπ ιφ έρει καὶ συντόμους ἐξαγωγὰς.
.
.
.
.
 νην.
' * νοσεῖν δέφ( ησιν) τὴv κεφαλὴν λὴν ἢ ὑπερβολὴ<ν>κ( ατα) ψύξεως ἢ θερμότητος ἢ διὰ πληγήν.
 ** Ἀ[.
 ας δὲ ἰδίως οἴεται γί( νεσθαι) τὰς νόσους διὰ τὰς τοῦ ἐνκεφάλου καθάρσ<ε>ις.
 καθαίρεσθαι δὲ τὸν ἐγκέφαλον μυ κτή ρων, ὤτων, ὀφθαλμῶν,στ όματος,κ( ατά) τε τὰς διαφορὰς τοῦ π λήθουςτ( ῶν) ὑγίειαν γί( νεσθαι) ἢ νόσον.
 ὅταν μ( ἐν)γ( ὰρ)κ( ατ') ἐλάχιστον γένηται ἡ κάθαρσις, ὑ γιαίνει τὸ σῶιον, * ὅταν δὲ δὲ ὑπερκό ρως,κό ρως, νοσεῖ.
 λέγει δὲ διὰ ταύταςτ ὰς καθάρσεις γί( νεσθαι) πέντε κατ άρρους desunt duo fereversus.
.
.
 ιτωι μη.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
κ( ατά)ρ ρους.
 * *.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 Ἡρ ακλεόδω ρος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ενομεν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τὴν αὐτὴν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 δύο εἰπον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ς παρα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 εν ὅταν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τὸ σῶμα ὑγιαίνει.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τως νόσοι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ται τὰ σώματα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ρα.
 προσενεχ θέντα(?).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 πλή θη, ἀλ( λὰ) αἶσπερ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ τὰς νόσους.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 δυσ.
 κρ ότως ἐχ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μετρίαν νόσον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ κατάψυξιν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 Ἠρόδικος δὲὀ Σηλυμβριανὸς τὰς νόσους γί( νεσθαι) ἀπὸ τῆς διαίτης·
 την δὲ( εἶναι) κατὰ φύσιν, ὅταν πόνοι καὶ ἄλγη δ' ὅσα δεῖ, καὶ οὕτως πέψιν ἔχῃ ἡ τροφή, ἀπίδοσιν δὲ ἀεὶ λαμβάνῃ τὰ σώματα ἀναδιδομ( έν) ης τῆς τροφῆς κατὰ φύσιν.
 οἴεται γ( ὰρ) τὴνμ( ὲν) ὑγίειαν γί( νεσθαι) κaτὰ φύσιν ἐχόντ( ων)τ( ῶν) σωμάτ( ων) περὶ τὴν δίαιταν, τὴν δὲ νόσον παρὰ φύσιν ἐχόντ( ων) αὐτ( ῶν).
 τοῖς μ( έν) τοι παρὰ φύσιν διατεθεῖσιν πονεῖνπ( ροσ) τάσσει ἡ ἰατρικὴ παραγομένη καὶ καὶ ο( ὕτως) εἰς τὸ κατά φύσιν ἀγει ταῦτα, ὡς αὐτόςφ( ησιν).
 * λέγουσιν δὲ τὸν ἄνδρα τὴν ἰατρικὴν ἔντεχνον ἀγωγὴν εἰς τὸκ( ατὰ) φύσιν καλέσαι.
* καὶ ταῦτα οὕτως, ἐκεῖνο δὲ ὅιι ἀπ' ἐναντί(ων) τῆς θερμότητος καὶ ὑγρότητος τ( ῶν) σωμάτων) συνίστανται νόσοι, διατεθρύληται.
 ὁ δὲ Αἰγύπτιος Νινύας ἰδίως λέγει τὰμ( ὲν) συνγενικὰ γί( νεσθαι) πάθη, τὰ δὲ ἀλλότρια καὶ τὰ μ( ὲν) συνγενικὰ ἔμφυτα τοῖς τοῖς εἶναι.
* ὑπὰ δὲ ἄλ( λης) αἰ( τίας) συνίστασθαι τὰς νόσους τρόπωι τοιούτωι·
 ὅταν γὰρ ἡ τροφὴ ληφθεῖσα μὴ ἀναδοθῇ τῷ ἀλλ' ἐνμείνῃ,ἠ θερμότης ἡ ἐν ἡμῖν οὖσα ἐξ αὐτῆς απογεννᾶι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 desunt versus fere sex et viginti.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ινος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 νόσους.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μ( ὲν) εἷναι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 επι.
 ν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μιον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αμα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ενον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μενος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 δύνα μιν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ε.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 σκευ-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αμεν δὲ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ψυχ.
.
 desunt versus circa sex.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ν καὶ ύγίε ταν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἁλμυρὰν δὲ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 εμενος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* καὶ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 φις.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τοὺς νεφροὺς.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τὴν θερμ( ὴν).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τον μεγα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἡ δὲ πυρρὰ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ πρασο- ειδὴς.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ατος τὸ αἷμα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αίτατον.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μα το.
.
.
 ον ἡ δὲ μέλαι- να.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ντι( ων).
.
.
 μέν( ων) ὑποστάσε- ων.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αἷμα.
.
.
.
 τόπον ἔχει.
.
.
.
.
.
 ε ς** Ἵππων δὲ ό Κρο τωνιάτης νιάτης οἴεται ἐν ἡμῖν οἰκείαν( εἶναι) κα θ' ἥν καὶ αἰσθανόμεθα καὶ νο( μεν) ἧιζ ῶμ( εν)·
 ὅταν μ( ὲν) οὖν οἰκείωςἠ τοιαύτη ὑυρότης, ὑγιαίνει τὸ ὅταν δὲ ἀναξηρανθῇ, ἀναισθητεῖτε ἀναισθητεῖ τὸ ζῶιον καὶ ἀποθνήσκει.
 διὰ δὴ τοῦτο οἱ γέροντες ξηροὶ ἀποθνήσκει.
 κaὶ ἀναίσθητοι, ὅτι χωρὶς ὑγρότητος·
 ἀναλόγως δὴ τὰ πέλματα ἀναίσθητα, ὅτι ἄμοιρα ὑγρότητος.
 καὶ ταῦτα μὲν ἄχρι τοῦτουφ( ησίν).
* ἐν ἄλλωι δὲ βυβλίῳ αὑτὸς ἀνὴρ λέγει τὴν κατωνομασμένην ὑ γρότητα μεταβάλλειν δι' ὑπερβολὴν θερμότητος καὶ δἰ ὑπερβολὴν ψυχρότητος καὶ ο( ὕτως) νόσους ἐπιφέρειν.
* μεταβάλλειν δέφ( ησιν) αὐτὴν ἢ ἐπὶ τὸ πλεῖον ὑγρὸν ἢ ἐπὶ τὸ ξηρότερον ἢ ἤ ἐπὶ τὸ παχυμερέστεπον ἢ ἐπὶ τὸ λεπτομερέστερον ἢ εἰς ἕτ ερα.
 καὶ τὸ νοσολ( ογεῖ), τὰς δὲ νόσους τᾶς γινομένας οὐχ ὑπα γορεύει.
 * * Θρασύμαχο ς δὲ ὁ Σαρδιανὸς αἰ( τίαν) ἀπολεί<πει>τ( ῶν) τὸ αἶμα·
 κ( ατὰ) δὲ δὲ τὴν τούτου μεταβολὴ ν ἀποτελεῖσθαι τὰς νόσους.
 μεταβάλλειν δὲ ἢ καταψύ ξεως ἢ δι’ ὑπερβολὴν θερμότητος.
 * τὴν δὲ μεταβολὴν τοῦ αἵματος γί( νεσθαι) ἢ εἰς φλεγμα ἢ χολὴν ἢ σε σηπός.
 * τὸ μὲν αἷμα ἁπλοῦν, τὴν δὲ χολὴ<ν> τὸ φλέγμα καὶ τὸ σεσηπὸς ποικίλα ὄντα ποικίλας καὶ διαφόρους ἐπιφέρειν νόσους.
 ** πάντα δὲ ὁμοίωςφ( ησὶν) ὁ Κῶιος, <ὅς> οἴεται συνίστασθαι ἀπὸτ( ῶν) τῆς τροφῆς περιττωμάτ( ων), τοῦτ’( ἔστιν) ἀπό τε χολῆς καὶ φλέγματος γι( νομένων) περὶ μέρος καὶ περὶ κεινουμέν( ων) τούτ( ων) μὴ ἐξ ἑαυτ( ῶν), ἀλλὰ παρὰ τὰς πολλ ὰς <καὶ> ἀκαίρους τῆς νοσοπ<οι> δὲ ταῦτα καὶ παρὰ τὸ καὶ παρὰ τὸν τόπον καὶ εἶδος, μεταβάλλειν δὲ οἴεται καὶ δι’ ὑπερβολὴν πάντ( ων)·
 καὶ γ( ὰρ) θερμότητος καὶ ψύξ εως ἢ τοιούτ( ων) παραπλη σίων·
 καὶ περὶ τούτου φαίνεται παραπλησίως τοῖς πρ ότερον αἰτιολογ ῶν.
 * περιττό- τοτερος δὲ αὐτ( ῶν) φαίνεταικ( ατὰ) λέγειγ( ὰρ) τηκομένης τῆς χολῆς καὶ τοῦ φλέγματος καὶ ὑγροτέρων γι( νομένων) ἀποτελεῖσθαι ἰχῶρας καὶ ἱδρῶτας·
 σηπομένων δὲ αὐτ( ῶν) καὶ παχυνομέν( ων) ἐπιφέρειν ἦχον, μύξας, λήμας·
 ἀναξηράνσει δὲσ τερεῶνπ ιμελὴν καὶ σάρκας γί( νεσθαι) ἐξ αὐτ( ῶν) λέγει.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κκαὶ αἷμαπ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 λεγόμενα χολὴν.
.
.
.
.
.
 φλέγματος ἐπι μειχθ( έντος) τῶι αἵματι μα.
.
.
 τὸφ λέγμα.
.
.
.
.
.
.
 νθέντος δὲ αὐτοῦ φλέγμα γί( νεται), μελανθέντος δὲ καὶ β ληθέντος μέλαινα χολή.
 καὶ ἡ μὲν τοῦ Κώιου δόξα τοιαύτηι.
* * Φασίλας δὲ ὁ Τενέδιος λέγει συνίστασθαι τὰς νόσους ἢ παρὰ τὴν ἀποφορὰν τῶν ἐν ἡμῖν ὑγροτήτ( ων) καὶ προστι- θεμέν( ων) ἀνοικείοις τόποις ἢ ἀπὸτ( ῶν) ἀποχωρ<ημάτων> αὐτ( ῶν)·
 εἶναι γ( άρ)φ( ησιν) ἐν κατὰ φύσιν ὑγρότητας καὶ τὰςμ( ὲν) τὰς ὑγρότητας οὐτ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 o.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αἶμα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κατὰ τὰ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἀποχω ρημα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τόπ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ῃ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ται ἢ ὅταν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἅπσδσι.
 *.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 φησὶ συνίστασθαι τὰς νόσους ἐκ τοῦ φλέγματ ο ς.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 λαμβάνει.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἐξ ἑαυτ( ῶν)·
 εἰ δὲ ἐπὶ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αὕτη γὰρ ἐπιμείνασα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ται τὸ ὅ λον δασαπ λέγει ηγετοι.
.
 τ όποις προειρημένα μὴ καθ’ ἑα υτά, μετὰ καὶ τῆς τοῦ σώματος δια θέσεως·
 ὡσ.
 ε ἐὰν γ( ὰρ) ἔχηι ὑπὸ νόσου τὸ ζῶιον ηελ.
.
.
.
 ν εὐκρότωςμ( ὲv)γ( ὰρ) αὐτοῦ δια κειμάνου ὑγίεια γί( νεται), δυσκρότως δὲ ν όσος.
 Αἰγίμιος δὲ ὁ’ Ηλεῖος οἴεται γίνεσθαι τὰς νόσους ἢ διὰ πλῆθος τῶν περισσωμάι( ων) ἢ διὰ τροφ( ήν).
 γινόμενον δὲ τὸ πλῆθος.
.
 και μὴ ἅπαξ,ἀλ( λὰ) καὶ πλεονάκις.
 * συνίστασθ( αι) δέφ( ησιv) τὸ πλῆθοςτ( ῶν) περισσωμάτ( ων) το ιούτωι·
 * σύντηξις γίνεται ἀπὸ τῶν ἥτις ἀποκρίνεται τῇμ( ὲv) κατὰ τὸ λόγῳ θεωρητόν, τῆι δὲ καὶ κατὰ τὸ αἰσθητόν,— διὰ δἒ κοιλίας, οὔρων, ὤτωv, στόματος—,τ( ῶν) ἄλλων ἀποκρίσεων γι( νομένων) κατὰ λόγον.
 εἰ μὴ γ( ὰρ) αὖ σύντηξις ἐγίνετο ἀπὸτ( ῶν) σωμάτ( ων) εἰς ἄπειρον ἂν μετ’ ὀλίγον εὔξετο τὰ ἡμέτερα σώματα·
* καὶ δεόν- πως·
 προσθέσεως γ( ὰρ) γινομένης, μηκέτι δὲ ἀποφορᾶς, εὔλογον ἦν αὔξησι ν γί( νεσθαι) ἐπὶ πλεῖον.
 * ἐπ<ε>ὶ δὲ οὐ μόνον γί( νεται) τοῖς σώμασιν, ἀλ( λὰ) πρὸς λόγον τῆςπ( ροσ) θέσεως καὶ ἀποφορὰ διὰτ( ῶν) κατωνομασμέν( ων) ἀποκρίσεων, ταύτῃ ἐπ’ ἐλάχιστον ἡ αὔξ<ησ>ιςτ( ῶν) σωμάτ( ων).
* * φησὶν δὲ τὰ σώματα ὑπὸ τῆς νεαρᾶς καὶ ἀπέπτου τροφῆς, γενηθείσης δὲ τῆς πέ- ψεως καὶ ἀναδόσεως κενοῦσθαι τὰ ἀγγεῖα καὶ τὰς διεξόδους.
* * τὸ δὲ πλῆθος συνίστασθαι εἰσφερομένης ἑτέρας τροφῆς, πρὶν τὴν πρώτην πέψεως τυχεῖν.
** ὅταν γ( ὰρ) πρότερο ν.
.
.
 τὴν τροφὴνπ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ ὅσοι μὲν οὖν τὰς νόσους γί( νεσθαι) διὰ τὸ πλῆθος, μάλιστα περισσω μάτ( ων) σχεδὸν εἴρηνται.
** ἴδωμεν δὲτ οὺς ἀπὸ τῶν περισσω μάτ( ων) καὶ δια κρίσεων αἰτιολογοῦντας τὰς νόσ ους καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς τ( ῶν) στοιχείων συσ τάσεως οἰομένους αι τὰ ἡμε τερα σώματα.
 καὶ πρῶτον ἀπὸ Πλά των ος.
 οὗτος γ( άρ) φησιν τὰ ἡμέτερα σώματα συνίστασθαι ἐκ τεσσά ρων στοιχείων, ὅτι καὶ τὰ ἐν κό σμωι γί( νεται) ἀνὰ λό(γον).
 διαφέρειν δὲ σύνφθ αρσιν,μ ῖξιν, διάκρασιν.
* καὶ σύν- φθαρσι ν μ( ὲν) καὶ σύνχυσιν, ὅταν σώματα διὰ ἑαυτῶν ὅλων ἥκοντα μίαν ὑπεράνω ἀποτελέσῃ ποιότητα, ὡς ἐπὶ τῆς τετρα- φαρμάκου.
 * μῖξις δέ( ἐστιν), οταν ματά τινα ἑαυτοῖςκ( ατὰ) παράθεσιν παρακέ( ηται) καὶ μὴ δι’ ἑαυτῶν ἥκῃ, ὡς σωρὸς πυποῦ, κριθῆς.
 * διάκρασις δέ( ἐστιν), ὅταν σώματά τινα ἐπὶ ἕν συνελθάντα ἀλλήλοις παρακ έη ται, ὡς ἐπὶ τοῦ οἰνομέλιτος βλέπομ εν.
 ἀπὸ τοιγ( άρ) τοι τῆς τούτ( ων) διαφορᾶς φησιν ὁ Πλάτων τὰ ἡμέτερα σώματα ἐκ τ( ῶν) τεσσάρων στοιχείων συνεστάναι κατὰ σύνφθαρσι ν.
 ταύτῃ δὲ μὴ φαίνεσθ( αι) καθ’ ἕ( ν) ἐν ἡμῖν πῦρ ἢ ἀέρα ἢ γῆν ἢ ὑγρὸν τῶι κατὰ σύνφθαρσιν αὐτῶν τὰ ζῶια ἀπο- τελεῖσθαι/////////** ἀλλὰ γὰρ λέγει ἁνὴρ καί τινατ( ῶν) ἐν ἡμῖν μερ( ῶν) διαφόρου τε-τ ευ χένᾶι κράσεως ἐκτ( ῶν) στοιχείων.
 οὐ γ( ὰρ) ὡσαύτως κέκραται κεφαλὴ ἢ χείρ, ἀλλὰ ἂηλωςμ( ὲν) κεφαλή, ἄλλως δὲ εώρξ, ἐπεὶ κοινῶς ἕκαστοντ( ῶν) ἡμετέρων σωμάτων διαφόρου κράσεω( ς) τετύχηκε ν, ὅθεν καὶ αὐτὰ διάφορα ἑαυτ( ῶν).
* ἔτι γε μήνφ( ησιν) ὡς ὁ μυελὸ( ς) συνέστηκεν ἐκ τῶν τεσσάρωνχ είων καὶ κύριος εὐθύς ἐστι)τ( ῶν) ἐν ἡμῖν ἁπάντ( ων), χρώμενος πιθανότητι λόγων τοιαύτῃ·
 ἀνῆφθαι γ( ὰρ) ἐκ τοῦ μυελοῦ τὴν ψυχὴν τὴν τὸ ὅλον σῶμα διοικ( οῦσαν) evanidi versus tres κυριώτ ατ-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ μὴντ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ὑστ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ ἀνι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 χοις.
 να.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ ἅμα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 δ.
 ν τοῖς.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 το.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἀεὶ τὰ βόεια.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 λέγει δευτερ-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 χει.
.
.
.
 αι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 στοιχείων ἐχ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 συνεστηκ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κοιλ ειῶν κα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἐκκειμέν ων.
 * διαιρῶν δὲ τὸν μυελὸν εἰς μέρη τινὰ κατὰ ἕκαστον μέροςδ ιάφορον σχῆμα ἀποδίδωσιν·
 τὸ γ( ὰρ) ἐνκεφάλου σχῆμα λεγόμ( εν) όν φησιν( εἶναι) καὶ περιφερὲς καὶ καὶ κεκυκλωμ(έν) ον,* τοῦ δὲ λοιποῦ μυελοῦ ὁ νωτιαῖος περι έχουσι ὀστέοις καταλείπεται στέγειν.
 αὐτῆς τε της τε τῆς ψυχῆς γ μέρη( εἶναι) λέγων τὸμ( ὲν) λογιστικὸν ὡς ὀχυρωτάτωι τῶι ἐνκε- φάλωι ἀπολείπει, τὸ μ( έν) τοι ἄλογον μέρος αὐτῆς ἐν τῶι///// ν ωτιαίωι μυ ελῶι.
 συν- ἒστάναι δέφ( ησιν) τὰ ὀστέα μίξει γῆς τε καθ( αρᾶς) καὶ μυελοῦ, ἐναλλαγῆναι δὲ τοῦ πυρός τε αὐτὰ ἐνπήξει καὶ τετ ηκότος.
 * * τὴν δὲ σάρκα συνεστάναι ἔκ τε γῆς καὶ ὕδα τος καὶ πυρὸς καὶ δύμης τινὸς ἐχούσης ὑ- γρότητα άλμυράν τε καὶ δρειμεῖαν.
 ** παρεσ- πάρθαι δ᾿ ἐν τῆι σαρκὶ καὶ ὐγροτέραν τι νὰ θερμότητα περποιημένην.
* τὸ ὑγρὸ ν δὲ ἐν ταῖς ὑπερβαλλούσαις ἐνκαύσεσι τηι κόμε νον ψύχειν τὴν θερμασίαν, ἐν ταῖς δὲ ὑπερβαλλούσαις ψύξεσιν ἐν αν- τιοῦσθαι καὶ θερμὸν παρέχεσθαι τὸ σῶμα.
 * δὲ πλείστας σάρκας( εἷναι) περὶ τὰ ἀψυχότερατ( ῶν) ὀστῶν·
 περὶ μηροὺς γὰρ καὶ κνήμας καὶ γλουτοὺς πο λλὰς σάρκας ὑπάρχειω, ἐπειδήπεπ αὐτ( ῶν) τὰ ὀστέα ἀψυχότεπά( ἐστιν),** περὶ δὲ τἡν κεφα- γεῖν φ( ησιv) τὰ παεα·
 λέγεσθαι γ( άρ)·
‘ παχεῖα λεπτὸν οὐ τίκτει νόον. ’
** τά τε πεπηγέναι ἀ ποστηρί γματ ος ἄρθρα δὲ αὐτοῖς πεποιῆσθαιπ( ρὸς) τὰς συστολὰς καὶκ άμψεις.
* νεῦρα δὲ ἔξωθεν.
.
 τὴν σκληρότητατ( ῶν) ὀστ( ῶν) διὰ τὰςκ( ατὰ) προαίρεσιν κεινή σεις.
 * σάρκασ δὲ διὰ προβολὴν ψύχους τε καὶ θάλπους.
 * τά τε νεῦρα συνεστάναι ἐξ σαρκὸς ἀζύμου καὶ ὀστέωνκ( ατά) τιvα ἰδίαν κρᾶσιν.
* * ὧδε καὶ φλέβας·
* παρασάρκα σκευάζ ει δύο, τὴνμ( ἐν) εἰσ δε ξιὰ δὲ εἰς εὐώνυμα, ὦν τῆς μ( ἐν) τὰς ἀποσχίδαςκ( ατα) πλέκε ιν τὰ εὐώνυμα μέρη,* τῆς δὲ εὐωνύμου τὰ δεξιά.
 κοιλίας τε δύο ὑπάρχειν, ὦν τὴνμ( ὲν) ἄνω, τὴν δὲ κάτω.
 καὶ τὴν κάτω ὑποκεῖσθ( αι) ὑποδοχὴντ( ῶν) περιττωμάτ( ων).
 περὶ ταύτηι δὲ γενέσθαι μακρόν τε καὶ εἱλιγμένον ἔντερον, ἵνα μὴ <ἡ> τροφὴ ῥαιδίως κ(ατα) φέρηται, ἀλ( λὰ) ὑπομένῃ ποσοὺς χρόνους.
* ὡς γ( ὰρ)τ( ῶν) κατ' ε ὑθυωρίαν κειμέν( ων) ποταμῶν τὰ ῥεύματά οὐκ ἀνάσχετα,τ( ῶν) δὲ σκολιῶν διὰ τὸ ἐνκόπτεσθαι.
 ο( ὕτως) εἰ μ( ἐν) βραχὺ ἐγένετο τὸ ἔντερον τὸ π( ρὸς) τὴν κάτω κολίαν καὶ εὐθύ, κἄν ἐφέρετο ῥᾳδίως ἡ τροφή.
 * ἐπεὶ δὲ σκολιόν τέ( ἐστιν) καὶ ηκες, ταύτηι ἐπιμένει πολλοὺς χρόνο( υς).
 καὶ περὶμ( ὲν) τοῦ σώματος λέγει δὲ καὶ περὶ τῆς ψυχῆς, ὠς τριμ ερής( ἐστιν), καὶ τὸμ( έν) τι αὐτῆς( ἐστιν) τὸ δὲ θυμικόν, τὸ δὲ ἐπιθυμητι-κ όν.
 καὶ τὸ μ( ἐν) λογικὸν ἀπολείπειτ οὺ ςκ( ατὰ) τὴν κεφαλὴν τόπους.
 εὐφυὴς γ( ὰρ) αὕτη γί( νεται)π( ρὸς) παραδοχὴν τοῦ ἡγεμονικ( οῦ).
 τὸ δὲ θυμικὸν ἔταξεν περὶ τὴν καρδ( ίαν), οὐ πὁρρωμ( ὲν) τεταγμένον τοῦ ὑποτεταγμένον δὲ ἵνα δὴ καὶ ὑπήκο<ον> αὐτῶι γί( νηται)* γݲ τὸ <ητ>ικὸν ἔταξεν φράγματος καὶ ὀμφαλοῦ.
* ἐπέστησεν δὲ τὸ ἦπαρ τῆι ἐπιθυμίαι κάτοχον, τὰς ἐπιθυμίας ταπεινοῖ τοῖς εἰδώλοις, τόν τε πνεύμοναπ( ρὸς) τῆι καρδίαι, ἦς ὀξεῖα ἡ φύσις, μαλακὸν τὰσσει σπόγγον, ἵνα ἡ καρδία,φ( ησίν), κυκινοκεἰνητος οὖσα ἀλ- λομέην μὴ ῥηγνύηται.
 * τὸν δὲ σπλῆνα λέγει ἐγμαγεῖ ο( εἶναι) ἕτοιμον ἀεὶπ( αρα) κείμ(εν) ον, ἐπειδήπερ νοσοῦντι μὲν τῶι ἥπατι καὶ αὐτὸς συννοσεῖ καὶ συναύξεται, τῶι δὲ ὑγιαίνοντι συνογιαίνει, ἁεὶ ἄγων αὐτὸ εἰς τὸ κατὰ φύσιν.
 καὶ περὶ τῆς ψυχῆς δὲ ταῦτα.
 * λέγει δὲ γί( νεσθαι) τὰς νόσους τριχῶς, ἣ παρὰ τὰ στοιχεῖα ἣ παρὶ τὴν γένεσιν τῶν σωμάτων ἢ παρὰ τὰ τούτ( ων) περισσώματα.
 καὶ παρὰ μὲν τὰ στοιχεῖα YivovTai νόσοι, ὅταν ἢ πλείονα γἐνη εἶδος μεταβάλῃ ἢ ἐν ἀνοικείωι καθί- σῃ.
 καὶ γ( ὰρ) πλείονα γενόμενα ταῦτα τὰ στοιχεῖα νόσουςκ( ατα) σκευάζ ει διὰ τὸ πλῆθος.
* καὶ μὴν καὶ ἐγβάντα τοῦ οἰκείου εἴδους πάλι ἐνποιεῖτ ἀλλὰγ( ὰρ) ὡς ὁμοίως καὶ ἐν ἀνοικείοις τό- ποις ταχθέντα νόσους ἐπιφέρει πολλὰ ς τοῦτο τὸ δὴ ἐν ἀνοικείῳ τόπωι γι( νόμενον) δἶδο ς.
 καὶ παρὰ μ( ἐν) τὴν τ( ῶν) στοχείων διάθεσιν οὕτως συνίστανται αἱ νόσοι.
 * * παρὰ δὲ αὗ τὴν γέωεσιντ( ῶν) σωμάτ( ων) γί( νονται) νόσοι τινὲς τοιούτω( ν), οἶον ἡ σὰρξ λαμβάνει τὴν γένεσιν ἐξ αἵματος πεπηγότος καὶ συνεστα- μένου, τὰ δὲ νεῦρα ἀποτελεῖται ἐκ τῶν ε ἰνῶν τοῦ αἵματος.
 ταύτῃ δὲ ἀναιρε- θεισῶντ( ῶν) τοῦ αἵματος ἰνῶν ἄπηκτον διμένει λοιπὸν τὸ αἶμα, δ γί( νεται) ἐν ἐκείνηι, ὅτι ἡ μ( ὲν)σὰρξ ἐξ αἵματος λαμβάνει τὴν γένεσιν, τὰ δὲ νεῦρα ἐκ τ( ῶν) τοῦ αἳματος ἰνῶν.
 ῾ταύτηι δὴ συνέχεται, φησίν, καὶ τρέφεται τὰ σώματα ταῦτα πρὸς τῆς πειμελῆς, τηκομένης αὐτῆς καὶ διὰτ( ῶν) ἀραιοτήτ( ων)τ( ῶν) ὀστέων ἐπιχορηγουμένης καὶ τρεφούσης τὰ ὀστέα.
 ὅταν μ( ὲν) οὖν οὕτως γί( νηται) ἡ τ( ῶν) μάτ( ων) γένεσις, κατὰ φύσιν ἔχει τὸ ζῷιον·
 ὅταν δὲ μὴ οὕτως γί( νηται), ἀλ( λ᾿) αγμένως ἡ γένεσις, νόσους ἐπιφέρει.
᾿ καὶ περὶ τὴν γένεσιν δὲτ( ῶν) σωμάτων ο( ὕτως).
** παρὰ δὲ τὰ περιττώματα συνίστανται τριχῶς αἱ νόσοι, ἢ παρὰ τὰς φύσας τὰς ἐκ ὰτ( ων) ἢ παρὰ χολὴν ἢ φλέγμα·
 διὰ γὰρ ταῦτα τὰ τρία καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ γί( νονται) νόσοι.
 καὶ γ( ὰρ) ἕν μόνον αὐτ( ῶν) νόσους ἐπιφέρει καὶ δύο συνάμφω συνελθόντα παλι νόσουςκ( ατα) σκευάζ ει.
* ὡς ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τὰ τρία συγκατ οισθέντα αἱ νόσοι ἀποτελοῦν ται.
 καὶ ἡ μ( ὲν) δόξα περὶ νόσων ἐν τούτοις.
* * Φιλόλαος δὲ6 Κροτωνιάτης σνεστάναι φ( ησὶν) τὰ ἡμέτερα σώμ ατα ἐκ θερμοῦ.
 ἀμέτ<οχ>α γ( ὰρ) αὐτὰ ψυχροῦ, ὑπομιμνήσκων ἀπό τιν( ων) τοιούτ( ων)·
 τὸ σπέρμα εἶναι) θερ μόν, κατασκευαστικὸν δὲ τοῦτο τοῦ ζώιου·
 καὶ 6 τόπος δὲ, εἰς ὃν ἡ καταβολή — μήτρα δἒ αὕτη—( ἐστὶν) καὶ κυιᾶ ἐκ είνωι·
 τὸ δὲ ἐοικός τινι τἀτὸ δύναται, >ὧι ἔοικεν·
 ἐπεὶ δὲ τὸ κατασκευάζ ον ἀμέ τοχόν ἐστιν) ψυχροῦ καὶ ὁ τόπος δὲ, ἐν ὧι ἡκ( ατα)βολή,κ( ατα)βολή, ἀμέτοχός δῆλον ὅτι καὶ τὸκ( ατα) σκευαζόμενον τοιοῦτο ν γίνε ται.
 * εἰς δὲ τούτου τὴν κατασκ ευὴν ὑ πομνήσειπ( ροσ) χρῆται τοιαύγῃ·
 με τὰ γ( ὰρ) τὴν ἔκτεξιν εὐθέως το τὸ ζῶιον ἐπισπᾶται τὸ ἐκτὸς πνεῦμα ψυχρὸν ὄν·
 εἶτα πάλιν καθαπερεὶ χρέος ἐκπέμπει αὐτό.
* διὰ τοῦτο δὴ καὶ ὄρεξις τοῦ ἐκτὸς πνεύματος, ἵνα τῆι ἐπ<ε>ισάκτωι τοῦ πνεύματος ὁλκῇ ὑπάρχοντα τὰ ἡμέτερα σώματαπ( ρὸς) αὐτ( οῦ) καταψύχηται.
* καὶ τὴνμ( ὲν) σύστασιν τῶν ἡμετέρων σωμάτ( ων) ἐν τούτοιςφ( ησίν)** λέγει 81 γί( νεσθαι) τὰς νόσους διά τε χολὴν καὶ αἷμα καὶ φλέγμα, ἀρχὴν δὲ γί( νεσθαι) τῶν νόσων ταῦτα·
 ἀποτελεῖσθαι δὲφ( ησιν) τὸ μ( ὲν) αἷμα παχὺμ( ὲν) ἴσω παραθλιβομένης τῆς σαρκός,* λεπτὸν δὲ γί( νεσθαι) ιαιρουμέν( ων)τ( ῶν) ἐν τῆι σαρκὶ ἀγγείων·
 τὸ δὲ φλέγμα συνίστασθαι ἀπὸ τῶν ὄμβρωνφ( ησίν)·
 λέγει δὲ τὴν χολὴν ἰχῶρα εἶναι τῆς σαρκός.
* παράδοξόν τε αὑ τὸς ἀνὴρ ἐπὶ τούτου κεινεῖ·
 λέγει γ( ὰρ) μηδὲ τετάχθαι ἐπὶ τῶι ἥπατι χολήν, ἰχῶρα μέντοι τῆς σαρκὸς( εἶναι) τὴν χολήν.
 * τότ’ φλέγματ( ῶν) πλείστ( ων) ὸν θερμον εἶναι) αὐτὸς θερμὸν τῆι φύσει ὑπο τί- θεται·
 ἀπὸ γ( ὰρ) τοῦ φλέγειν φλέγμα εἰρῆσθ( αι)·
 ταύτηι δὲ καὶ τὰ φλεγμαίνοντα μετοχῇ τοῦ φλέγματος φλεγμα ίνει.
 καὶ ταῦταμ( ὲν) δὴ ἀρχὰςτ( ῶν) νόσ ων ὐπο τίθεται,* συνεργὰ δὲ ὑπερβολάς τε θερμασίας, τροφῆς,κ( ατα) ψύξ εως καὶ ἐνδείας# x003 E;τ( ῶν) τούτοι ς π( αρα) πλησίων.
 * * ὁ δὲ Πόλυβος ἐξ ἑνὸςμ( ὲν) στοιχείου οὐ λέγει τὰ ἡμέτερα σώματα συνεστάναι, τὴν δὲ αὐτὴν φύσιν ὁμοίως πᾶσιν εἶναι, ἥπερ ψυχροῦ τε καὶ θερμοῦ, οὐ χωρὶςὄντ( ων)τ ούτ( ων), ἀλλὰ κεκραμέν( ων) αὐτ( ῶν), συνέστηκεν·
 μετα- βαλὸν 81 θάτερον θατέρῳ νόσον ἀπο- τελεῖν.
 * δευτέραν δὲ ἀποτελεῖσθαι τῶν σωμάτ( ων) μεταβολὴν ἀπὸ αἵματός τε καὶ φλέγματος καὶ χολῆς ξανθῆς τε καὶ μελαίνης.
 ἀπὸ δυνάμεως γ( ὰρ) πάντ( ων) τούτ( ων) ἢ ἑνὸς αὑτ( ῶν) γί( νεσθαι) ταύτην τήν μεταβολήν, ἣκ( ατὰ) τὸν αὐτὸν τόπον γι( νομένης0 τῆς συμμίξεως κ( ατὰ) φύσιν γ( ίνεται)·
 ἐὰν δ᾿ ἐν τῶι σώματι γινεται χωρισθῇ τι ἀπὸτ( ῶν) νόσους γί( νεσθαι).
 νοσεῖν δὲ καὶ ἀφ’ ὧνπερ ἐχω- ρίσθη σαν τόπων καὶ εἰς οὓσπερ ἐχώ- ρησεν.
 Μενεκράτης δὲ6 Ζεὺς ἐπι- κληθεὶς ἐν Ἰατρικῆι δεῖξίν τινατ( ῶν) σωμάτ( ων) ἐκτιθέμενος καὶ μέλλ( ων) τὰ πάθη, πρότερον περὶτ( ῶν) ποιοτήτων πολυπραγμον( ῶν)τ( ῶν) σωμάτ( ων), συνεστάναι λέγει τὰ σώματα ἐκ τ( ῶν) τεσσάρων στοιχείων, βμ( ὲν) θερμῶν, β δὲ ψυχρῶν·
 θερμῶν μ( ὲν) αἳματος <καὶ> χολῆς, δὲ πνεύματος καὶ φλέγματος.
* καὶ τούτ( ων)μ( ὲν) δὴ μὴ στασιαζόντ( ων), ἀλλ᾿ εὐκρό- των διακειμέν( ων) ὑγιαίνει<ν> τὸ δυσκρότως δὲ ἔχόντων νοσεῖ<ν>.
 γ<ὰρ> ἐκ τ( ῶν) ἡμετέρων σωμάτων γματα, δοθίονας καὶ τὰ τούτοις ὅμοια.
 καὶ κατάρρους δὲ ἐκ τῆς ὑπερβολῆς τοῦ φλέγματος διαφόρους γί( νεσθαι).
.
.
.
.
.
.
 ούμενον γ( άρ),φ( ησίν), ἐν τῶι σώματι.
.
.
.
.
.
.
 εἰ- σιόντι δὲ φλέγματι τὸ κειθα.
.
.
.
.
.
.
 νομενεισ.
 αιπο.
.
 τηνκ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἐμμεῖναν δὲ τοῦτο πυρρὰν χολὴν ἀπογεννᾶι.
 ἐμμείνασα δὲ αὕτη καὶ παλαωθεῖσα μέλαιναν ἀπογεννᾶι χολήν.
 * ἢν δὲ καὶ παλαιωθεῖσαν καὶ ὑπέρχολον γενομένην δέχηταί τι, ὅπου ἂν τύχῃ, μέρος καὶ κυῇ, οὐδένφ( ησιν) ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι·
 οἰσθεῖσα μ( ὲν) ὲπὶ ἰσχία ἰσχιαδικὴν ἐμποιεῖ.
 ἐπὶ δὲ τὸν πνεύμονα περιπνευμονίαν, ἐπὶ δὲ τὰς πλευρὰς πλευρεῖτιν, ἐπὶ δὲ τὰ σπλάγχνα οἰσθεῖσα καῦσον ἀπεργάζεται·
 τοιαῦτα δὲ πολ( λα) καὶ διάφορα γί( νεται) πάθη.
 * * ὁ 81 Aἰγινήτης Πέτρων συνεστάναιφ( ησὶν) τὰ ἡμέτερα σώματα ἐκ δισσῶν στοιχείων, ψυχροῦ τε καὶ θερμοῦ, ἐφ’ ἐτέρωι δὲ τούτων ἀπολείπει τι ἀντίστοιχον, τῶι μὲν θερμῶι τὸ ξηρόν, τῶι δὲ ψυχρῶι τὸ ὑγρ( όν).
 καὶ ἐγμ( ὲν) δὴ τούτ(ων) συνεστάναι τὰ σώ ματ( α).
 φησὶν δὲ γί( νεσθαι) τὰς νόσους ἁπλῶς διὰ τὰς περιττώσεις τῆς τροφῆς·
 ὅταν, ἃ σύμμετρα, ἡ κοιλία μὴ λα- βοῦσ πλείω δέ, μὴ αὐτά, συμβαίνει νόσους γί( νεσθαι).
 ἢ ἀπὸ τ( ῶν) στοιχείωντ( ῶν) προειρημέν( ων), ὅταν ἀνώμαλα ἦι, νόσους ἀπεργάζεται, παρὶ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς κατὰ τὸ( νόσους οὐδὲν διακριβοῖ.
 περὶ 81 τῆς χολῆς ἰδιώτερον παθολογεῖ.
 φ( ησὶν)γ( ὰρ) αὐτὴν ὑπὸτ( ῶν) νόσων σωματ( ων) Οἱμ( ὲν)γ( ὰρ) ἄλλοι ἀπὸ τῆς χολῆς λέγουσι γί( νεσθαι) τὰς νόσους, οὗτος δὲ ἀπὸ τ( ῶν) νόσων τὴν χολήν.
 καὶ σχεδὸν οὗτοςὡ ς ὁ Φιλόλαος οἴεται μὴ( εἶναι) ἐν ἡμῖν χολὴν ἀ χρ είαν.
 καὶ κ( ατὰ)μ( ὲν) ταῦτα συνηγόρευσεν τῶι Φιλολάωι,κ( ατὰ) δὲ τἆλλα αυτονει.
 Φιλιστίων δ᾿ οἴεται ἐκ8 δ ἰδεῶν συνεστάναι ἡμᾶς, τοῦτ᾿( ἔστιν) ἐκ 8 στοιχείων·
 ἀέρος, ὕδατος, γῆς.
( εἶναι ) δὲ καὶ ἑκάστου τοῦμ( ὲν) πυρὸς τὸ θερμόν, τοῦ δὲ ἀέρος τὸ ψυχρόν, τοῦ δὲ ὕδατος τὸ ὑγρόν, τῆς δὲ γῆς τὸ ξηρόν.
* * τὰς δὲ νόσους γί( νεσθαι) πολυτρόπως κατ’ αὐτόν, ὠς δὲ τύπωι καὶ γενικώτερον εἰπεῖν τριχῶς·
 ἢ γ( ὰρ) παρὰ τὰ στοιχεῖα ἢ παρὰ τὴν τ( ῶν) σωμάτ( ων) διάθεσιν ἢ παρὰ τὰ ἐκτός.
* παρὰ μ( ὲν) οὖν τὰ στοιχεῖα, ἐπειδὰν πλεονάσῃ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ὑγρόν, ἢ ἐπειδὰν μεῖον γένηται καὶ ἀυ μα υρὸν τὸ θερμόν.
* * παρὰ δὲ τὰ ἐκτὸς γݲ·
 ἢ γ( ὰρ) ὑπὸ τραυμάτ( ων) καὶ ἑλκῶν ἢ ὑπὸ ὑπερβολῆς θάλπους, ψύχους,τ( ῶν) ὁμοίων, ἢ ὑπὸ μεταβολῆς θερμοῦ εἰς ψυχρὸν ἢ ψυχροῦ εἰς θερμὸν ἢ τροφῆς εἰς Τὸ ἀνοίκειον καὶ διεφθορός.
* παρὰ δὲ τὴν τῶν σωμάτ( ων) διάθεσιν ο( ὕτως)·
 ῾ὅταν γ( άρ),φ( ησίν), εὐπλειω πνοῇ ὅλον τὸ σῶμα καὶ διεξίῃ ἀκωλύτως τὸ πνεῦμα, ὑγίεια γί( νεται)·
 οὑ γ( ὰρ) μό( νον)κ( ατὰ) τὸ στόμα καὶ τοὺς μυκτῆρας ἡ ἀναπνοὴ γί( νεται), ἀλ( λὰ) καὶ καθ’ ὅλον τὸ τὸ σῶμα.
 ὅταν δὲ μὴ εὐπνοῇ τὸ σῶμα, νόσοι γί( νονται), καὶ διαφόρως·
 καθ’ ὅλονμ( ὲν)γ( ὰρ) τὸ σῶμα τῆς ἀναπνοῆς ἐπεχομένης, νόσος.
.
 αθ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 σα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τὰς γι( νομένας).
.
.
 λλ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κεινεῖσθαι.
.
.
 μὴ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 εν τὰ ἠρε- μοῦ ντ α.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τοντα.
.
.
 ντ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 η ἐν τοῖς.
.
 ασ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ειλοντα.
.
.
 ενσ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ως νόσοι γί( νονται) εν ταῦτα.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 * ἡμῖν δὲ.
 δηκαιαν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἀνθ ρώπου αݲ.
.
.
 οι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ασεως ταυτη.
 δια.
.
.
 ηναπ.
.
.
.
.
.
 παθῶν αἰτιολογίας* συ νέστηκεν δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυ χῆς καὶ σώμκτος.
 ὠς δ᾿ εἰς τοῦτο ὑπο- τυπώ σεως οὐ χρεία( ἐστίν), περ ὶ ἄλλοιςς ἀνα βάλλομαι·
 ἡμῖν δὲ τοῦ τος μ ελητέον, ἐπεὶ μάλιστα σπου δάζει ἡ ἰατρική.
 ** τοῦσ ώματοςμ( ὲν) οὖν τὰμ( έν)( ἐστιν) ἁπλᾶ μέρη, τὰ δὲ ἀπλᾶ δὲ καὶ σύνθετα λαμβάνομ( εν)π( ρὸς) αἴσθησιν, καθὼς λαὶ Ἡρόφιλος ἐπισημειοῦται λέγων ο( ὕτως)·
“ λεγέσαθω δὲ τὰ φαινόμεναπρ ῶτα, καὶ εἰ μὴ( ἔστιν) πρῶτα.
 ” ὁ μ( ὲν) γὰρ στρατος καὶ πόρρω τοῦ ἰατρικοῦ νος π ροῆλθε·
 ὑπέλαβεν γ( ὰρ) τὰ σώματα λόγωι θεωρητὰ( εἶναι), ὥστε αἰσθητὴν φλέβα συνεστάναι ἐγθ εωρητ( ῶν) σωμάτ( ων), φλεβός, ἀρτηρίας, νεύρο(υ).
 ἀλλὰ τοῦτον παραιτητέον.
 * ἡμῖν δὲ;
 50 λεκτέον, ὡς τῶν σωμάτ( ων) τὰμ( ὲν) εἶναι) ἀπλᾶ τὰ δὲ σύ νθετα,π( ρὸς) αἴσθησιν τούτ( ων)** ἁπλᾶμ( ὲν) οὖν( ἐστιν) τὰ τὰκ( ατὰ) τὰς τομὰς διαιρούμενα εἰς ὅμοια μέρη ὡς ἐγκέφαλός τε καὶ νεῦρον καὶ ἀρτηρία <καὶ> φλὲψ καὶ τὰ τον γ( άρ) τούτ( ων) καὶ ὁμοιομερές( ἐστιν) καὶ τεμνόμενον εἰς ὅμοια χωρίζεται μέ ρη.
 ** σύνθετα δ᾿( ἐστὶν) τὰ ἀνομοιομερῆ ἢ τὰ κατὰ τὰς τομὰς εἰς ἀνόμοια μεν α μέρη ὡς χείρ, σκέλος, κεφαλή, ἧπαπρ, πν εύμων, ἕκαστοντ( ῶν) τοιούτ( ων)·
 καὶ γὰρ ἀνομοιομερῆ( ἐστιν) καὶκ( ατὰ) εἰς ἀνόμ οι α χωρίζεται μέρη.
 * *τ( ῶν) δ᾿ ἁπλ( ῶν) τὰμ( έν)( ἐστιν) κεκερματισ μένα, τὰ δὲκ εκερματισμ( έν) αμ( ὲν) οὖν( ἐστιν) αἷμα, χολή,γμ α καὶ ὅλως πάντα τὰ ἐν ἡμῖν ὁ μοίως φῦσα, πνεῦμα, τὰ τούτοις ἐοικότα, ἡνωμένα δὲ τὸ μὴ τοιαῦτα.
 * *τ( ῶν) ἡνωμέν( ων) αὐτ( ῶν) τὰμ( ὲν)( ἐστιν) τὰ δὲ παχέα τε καὶ διεστηριχότα, τὰ δὲ οὔτε διεσ τηριχότα δια τεταμέ να.
 ** διατεταμένα μ( ὲν) οὖν ν εῦρον, ἀδήν, ἀρτηρία, φλέψ, τὰ τούτοις ἐγγύς.
 * * διεστηρι χότα δὲ ὀστέα, χόνδροι, τὰ ὅμοια.
 * τὰ μεταξὺ δὲ τούτ(ων) ἐνκέφαλος, μυελός, τὰ ἐοικότα·
 καὶ ἡ μ( ὲν) τοῦ ζώιου σύστασις ὡς ἐν κε φαλαί οις τοιαύτη( ἐστίν).
* * ἰδίαι δὲ περὶ οἰκονομίας αὐτῆς νῦν ἀναγκαῖον δοκεῖ εἰπεῖν·
 οὕτως γ( ὰρ) ἂν εἴη σύμμετρον τῶι λό( γῳ·
) ἀπὸ πάσης δὴ τοίνυν τῆς σύστασεωςτ( ῶν) σωμάτ( ων) συνεχεῖςμ( ὲν) ἀποφοραὶ καὶ ἀπὸ τῆς ἐμψύχου μᾶλλον ἢ ἀπὸ τῆς ἀψύχου διά τε τὴν θερμασίαν κ αὶ διὰ τὴν κείνησιν,* ὅτι κ( ατὰ) τὴν διαφο ρὰν τῶν εἰρημέν( ων) ἀπὸ τῆς ἐν ἡμῖν θερμα σίας μᾶλλον ἀποφοραὶτ( ῶν)σωμ άτ( ων) γί( νονται) ἢ ἀπὸ τῶν ἐκτός·
 τὰ γ( ὰρ) ἐψόμενα καὶ ἀπλῶς θερ- μαινόμενατ( ῶν) ὑδάτ( ων) μικρότερα γί( νεται) παρὰ τὴν θερμασίαν.
.
.
.
.
 τῶι ἄνω πνέο υσαν αὐτὴν φύσει συναποφέρειν ἑαυτῆι ἀτμοειδῶς πολλὴν ὑγρότητα καὶ ἅμα λεπτυνόμενον ὑπ’ αὐτῆς τὸ ὑγρ ὸν ἀτμοειδῶς ἀποφέρεσθαι.
 καὶ οὕτωςμ( ὲν) ἐπὶτ( ῶν) ἐκτός.
 διὰ ταὐτὰ δὲ δοκεῖ γί( νεσθαι ἡ ἀποφορά π( ρὸς) τῆς θερμασί ας ἐπὶ τῶν ἡμετέρων σωμάτ( ων).
 * ἠτμισμ( έν) α γ( ὰρ).
.
 δύναται ἀποφέρειν ταυτ.
τ( ων).
 λαὶ τὰμ( ὲν) βαρ έα καὶ παχέα δυσκόλως διαφορεῖται τὰ δὲ κοῦφα καὶ ἐλαφρὰ εὐχερῶς, ὡς ἂν δὴ τῆς κεινήσεως αἰ( τίας)ὑ( παρχούσης) τῆς ἀποφορᾶς.
 καὶ γ( ὰρ) τὸ μ( ὲν) κατεραμμένον ἔδαφος οὐ πάνυ πολλὴν ἀποφορὰν ποιεῖται διὰ τὸ βάρος, τὸ δὲκ( ατὰ) ξηρον πλείστην διὰ τὴν κουφότητα, ἧι καὶ κονιορτὸς ἀποφέρεται πολύς, ἅτε δὴ τῆς κεινή σεω(ς) παραιτίας τούτ( ων)ὑ( παρχούσης).
 διὰ τὴν κείνησι ν οὖν ὡς ὁμοίως ἀποφορὰ ἀπὸτ( ῶν) σωμάτων γίνεται συνεχής.
 * τούτων δὴ ο( ὕτως)ἐχόντ( ων) καὶ ἀποφορᾶς συνεχοῦς γινομένης ἀπὸ τῶν ἡμετέρων σωμάτ( ων), εἴπερ ἀντὶτ( ῶν) ἀποφερομέν( ων) μὴ ἐγείνετο εἰς τὰ σώματαπ( ρόσ) θεσις, κἂν διεφθείρετο ῥαιδίως τὰ σώματα.
* ὅθεν ἡ φύσις ἐμηχανήσα το ὀρέξεις τε τοῖς ζώιοις καὶ ὕλην καὶ δυνάμεις, * ὁρέξεις μὲν εἰς τὸ τὴν ὕλην αἱ- ρεῖσθαι,* ὑλην δὲ εἰς ἀναπλήρωσιντ( ῶν) ἀποφερομέν( ων), γερομέν( ων), δυνάμεις μέντοι γε εἰς τῆς ὕλης·
 καὶ γ( ὰρ) οὐδὲν ὄφελος ἦν ὀρέξεως, εἰ μὴ ὕλη παρῆν.
 οὐδὲ μὴν ὕλης ὄφελος ἦν, εἰ μὴ δυνάμεις παρῆσαν αἱ διοικονομοῦ<σαι>.
 ** ἀλλὰ γ( ὰρ) ὑπεβάλετο τροφήν τε καὶ πνεῦμα·
 δύο γ( άρ) πρῶτα καὶ κυριώτατά( ἐστιν), οἷς κεῖται τὸ ζῶιον, ὥςφ( ησιν) ὁ Ἐρασίστρατος.
 ἔνιοι δὲ ἐνκαλοῦσιν αὐτῶι καὶ λέ- γουσιν ἐκεῖνο αݲ οὐμ όνον δύο.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κυρι ώτατα·
 ὑπερβολὴν γ( ὰρ) οὐ- δετέρου ἡμῖν( εἶναι) ἀνα γκαίαν.
 γݲ·
 πρώτοις διοικονομεῖται τὸ ζῶιον, ἀλ( λὰ) αὐτὰ ἐστιν)δ ιοικονομούμενα ὑπὸ τῶν δυνάμεων.
 καὶ ταῦταμ( ὲν) λέγουσιπ( ρὸς) τὸν ἃ ὕστερον ἐν οἰκείωι τόπωι πρὸς ἡμῶν** ἐπεὶ δὲ ὕλην ὑποβέβληταιτ οι αύ τη ν αἴ( τια) τιθεὶς τροφήν τε καὶ πνεῦμα ἁπάντ ων, περὶ τῆς ἑκατέρου διοικήσεως λαλήσ ομ(εν), καὶπ ρό τερον περὶ τῆς τοῦ πνεύματο( ς)·
 ἕλκεται τ οιγ( άρ) τοι τὸ πνεῦμα ἔξωθεν ὑπὸ τοῦ στόματος καὶ τ(ῶν) μυκτήρων καὶ διὰ τῆς τραχείας ἀρτηρίας φέρεται εἰς πν εύμον α καὶ καρδίαν, ἔτι δὲ θώρακα·
 διηθ εῖται δὲ εἰς κοιλίαν ὀλίγον διὰ τοῦ στομάχου καθ’ ἡμᾶς,* οὐ μὴν δὲ τὸν Ἐρα σίστρατον.
** ἀπὸ τούτ( ων) δὴτ( ῶν) τόπων φέρεται εἰς τὰςκ( ατὰ) μέρος ἀρτηρίας.
 φέρεται δὲ καὶ εἰς τὰ κοιλώματα·
 ὠς ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὰ καθ’ ὅλον τὸ σῶμα ἀραιώματα, εἶτα διεκθεῖΤὸτ( ῶν) ἐν τῆν σαρκὶ φυσικῶν ἀραιωμάτωα εἰς τὸ ἐκτός.
 τὸ δὲ πλεῖον ἐκπνεῖται διά τε τοῦ στόματος καὶτ( ῶν) μυκτήρων.
 * * καὶ δὴ τοῦ εἰσπνεομένου πλεῖον ἐκπνεῖται διὰ τούτ( ων)τ( ῶν) τόπων, λέγω δὲ διὰ στόματος καὶ μυκτήρων, ὅπερ( ἐστὶν) ἴσως πῶςγ( ὰρ) οἷόν τ’( ἐστὶν) πλεῖον καίτοι Τε ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου ἀναλου- μένου τινὸς εἰς τὰ σώματα;
 ἀλλ᾿ οὐκ ἔστιν) παράδοξον·
 ὃν γ( ὰρ) τρόπον κατατάσσεταί τι εἰς τὰ σώματα ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶι πνεύματί τιναπ( ροσ) τίθεται ἀπὸτ( ῶν) σωμάτ( ων) καὶ πλείονά γε, ἄτινα καὶ πλεῖον ἀποτελεῖ Τὸ ἐκπεμπόμενον πνεῦμα.
 * * ψυχρόν τε ὑπάρχον τὸ πνεῦμ( α) θερμὸν ἐκπέμπεται, ἅτε δὴ φερόμενον διὰ σωμάτ( ων) θερμῶν.
 ἀμέλει γ( ὰρ) τὴν εἰσπνοὴν γί( νεσθαί) φησιν εἰς τὸ τὸ πλεῖον θερμὸντ ὸ περὶ τὴν καρδίανκ( ατα) ζβέννυσθαι καὶ μὴ σωματούμενονκ( ατα) φλέγειν τὰ σώματα.
* * τούς τε ὕπνους, ὥς φησιν ὁ Ἀρισ<το>τέλης, ἀποτελεῖσθαι τοῦτον τὸν τρόπον·
 τῆς γὰρ καρδίας φύσει θερμῆς ὑπαρχούσης καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνηρτημένου τοῦ θερμοῦ, τοῦ δ᾿ ἐνκεφάλου ψυχροῦ, συμβέβηκεν περὶ τῶι ἐνκεφάλωι συνίστασθαι ὑγρότητα τὴν ἀναφερομένην ὑπὸ τῆς θερμότητος ἀπὸ καρδίας, ἣν δὴ συνισταμένηνκ( ατα) ψύχεσθαι καὶ ἐκ τοῦ.
.
.
.
.
.
.
 πάλιν κ(ατα) φέρεσθαι, μὴ δυναμένην διὰ τὸ ψῦχος διαμέ- νεινἐν τοῖς τόποις, ἐπὶ τὴν καρδίαν.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ τῆι μίξει τὸ θερμόν.
 * ὧδε τὸν ὕπνον γί( νεσθαι), τݲὴݲνݲ δὲ ἐγρήγορσιν ἀποτελεῖσθαι ἀνα λουμέν ης τῆς ὑγρότητος ἁπάσης τῆς περὶ τῶι ἐγκεφάλωι, ἔπειτα τοῦ θερμοῦ πάνο πλεονάζοντος.
 καί- τοι γε ἐπαινεῖ ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι παρὰ τοὺς ἄλλους καὶ τὸν ὕπνον καὶ τὴν ἐγρήγορσιν αἰτιο- λογεῖ ἐκείνων αὐτὸν μόνον τὸν ὕπνον αἰτιο- λ0Τοόmv), μηΛτι oe καὶ rijv ἐΤΡήΤοΡσιv.
 πλὴν περὶ οὗ ὁ λό( γος), τὸ πνεῦμα ψυχρὸν εἰσπνεῖται, θερμὸνμ( έν) τοι γε ἐκπνεῖται, ὡς δὴ διὰ θερμῶν χωρίων φερόμενον.
* καὶ μὴν ξηρὸν μὲν εἰσ- πνεῖται, ὑγρον δὲ ἐκπνεῖται·
 καὶ δῆλον·
 * ἐι γ( άρ) τις περὶ τοῦ στόματος καὶ τοῦ μυκτῆρος τὴν κεῖρα ἢ μέρος τοῦ ἱματίου προθείη, συνόψεται ἔνικμοντ οῦτο, ὡς δὴ σὺν τῶι πωεύματι καὶ ὑγρότητος συνεκπεμπο- μένης.
 καὶ περὶ μ( ὲν) τῆς τοῦ πνεύματος διοι- κήσεως ταῦτα.
* * περὶ δὲ τῆς τροφῆς ἀναγ.
 καῖον ὑπομιμνήσκειν μετὰ ταῦτα·
 αὕτη προσενεχθε ῖσα πρώτης κατεργασίας τυγχάνει ἐν στόματι τεμνομένημ( ὲν) πρὸς τῶν προσθίων ὀδόν- των— τομεῖς καλοῦνται—, καταλεαινομέ- νη δὲ πρὸς τ( ῶν) μυλῶν, λοιπὸνκ( ατα) πείνεται διὰ στομάχου καὶ φέρεται εἰς κοιλίαν.
 κὰν ταύτηι δὲ μεταβάλλει τε καὶ ἀποικειοῦ ται χυλουμένη ἐπὶ τὸ οἰκεῖον.
 καὶ γὰρ ἀρέσκει ἡμεῖν τὴν τροφὴνκ ἐν κοιλίαι μεταβάλλ ειν τε ἐπὶ τὸ οἰκεῖον κἀν ταύτηι δευτέραςκ( ατ) <ερ-> γασίας τυγχάνειν καὶ οὐχ ὥσπερ ὁ Ἀσκ- ληπιάδης ὁ οἰνοδώτης καὶ Ἀλέξανδρος ὁ Φιλαήθειος διέλαβον, ὡς τἐμνεται μόνον καὶ χυλοῦται ἡ τροφὴ ἐν κοιλίᾳ καὶ προδιάδεσίς τις αὐτῆι γί( νεται), ουμην οὐ μὴν ἐπὶ τὸ οἰκεῖ<ο>ν.
* * ῖς γ( ὰρ) λέγομεν καὶ τὴν τροφὴν ἐν κοιλίᾳ καὶκ( ατ) εργασίας τυγχ( άνειν) καὶ μεταβολῆς τῆς ἐπὶ τὸ οἰκεῖον, ὡς ἅν δὴ διὰ τούτ( ων) καὶ θερμοτερων παραφερομενην χωριων.
 και δεόντως ὥσπερ κἀπὶτ( ῶν) ὑδάτ( ων).
 ταῦτα γὰρ ῥέοντα διά τινων τόπων βάνει τῆς ἀπ' ἐκείν( ων) δυνάμεως καὶ τὴν αὑτὴν κείνοις ἴσχει δύναμιν.
 ἐὰν γὰρ ὦσιν οἱ τόποι ἀσφαλτώδεις, καὶ τὸ ὕδωρ ἀσφαλτῶδες γί( νεται)κ( ατὰ) τὴν δύναμ( ιν), ἐὰν <δὲ> θειώδεις, δειωδη τα γί( νεται) καὶ τὰ ὕδα( τα).
 ὡς οὗν ταῦτα μετα- βάλλει τὰς δυνάμεις παρὰ τὰςτ( ὼν) τόπ(ων) διαφοράς, ο( ὕτως) τως κἀπὶ τῆς τροφῆς·
 αὕ- τη γ( ὰρ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 θερ- μοτέρων τόπων.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 νην ἐν κοιλίαι καὶ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 χυς τό- ποι μὲν ἢτ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 εται τῶι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ροι πο λωνον και.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κατ ερ- γασίας τυγχάνει.
 * αὐναλαμβανομένη δὲ πρὸς τ( ῶν) ἀγγείωντ( ῶν) ἀπὸ τοῦ μεσεντερίουμ( ὲν) προστίθεται τῶι ὅλωι σώματιι* καὶ μῆν καὶ ἀτμοειδῶς διὰ τῶν ἀραιω μάτ( ων) τῶν ἐν τῆι κοιλίᾳ ἀναλαμβάνεται ἡ τροφὴ καὶ ὠμῶν γί( νεται) ἡ π( πόσ) θεσις τῶι ὅλωι σώματι, ὡς ἄν δὴ καὶ ἐξ ὠμῶν γινομένης τῆς ἀναδόσεως.
 καὶ ἐν τῶι στόματι δὲ ληφθεί- σης τῆς τροφῆς παρὰ ταῦτα ἀνάδοσ<ις> γί( νεται) ἀπ’ αὐ- τῆς, ὡς ἄν δὴ πάλιν <καὶ> ἐξ ὠμῶν γινομέν( ης) τῆς ἀναδόσεως.
 ταύτῃ δὴ και οἱ κ( ατα) ξηρα ἴσχοντες τὰ στόματα διακλυσ άμενοι μαλακώτερα φέρονται, ὡς ἄν δὴ ἀναδόσ( εως) παραυτὰ γινομένης.
 * ἀμέλει δὲ τούτῳ τῶιλό( λῳ) καὶ δυσώση προσφερόμενοι δ ιωθούμεθ( α) αὐτὰ κατὰ τὴν παραυτὰ γενομ ένην γεῦσιν, καὶ ἐκδ ὧν ἀντιλαμβανόμεθα καὶ αὐτὰδῆ( αλ).
 ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ ἐξ ὠμῶν γί( νεται) ἡ ἀνάδ( οσις).
 ἀλλὰ γ( ὰρ) καὶ κατὰ τὴνκ( ατά) ποσιν τὴν διά στομάχου τῆς τροφῆς ἀνάδοσις γί( νεται) καὶ π( ρόσ) θεσις τῶι ὅλῳ.
 ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ πέψις γίνεται καὶ ἐν κοιλίαι, καὶ ἐξ ὠμῶν δὲ ἡ ἀνάδοσις.
 ταύτῃ δὴ καὶ τοῦ Ἀσκληπιάδου διοίσομ( εν).
 οὖ τος γ( ὰρ) ἐξ ὠμῶν αὐτὸ μόνον λέγει γίνεσθαι) τὴν ἀνάδ( οσιν), ἡμῖς δὲ καὶ ἐξ ὠμῶνμ( ὲν) καὶ ἐκ πέψε ως τῆς ἐν κοιλίᾳ γι( νομεηνς).
* καὶ τοῦ Ἐρασιστράτου δὲ διοίσομ( εν), καθ' ὅσον κεῖνοςμ( ὲν) τὸμ( ὲν) αἶμα εἶπεν μόνον( εῖναι) τροφήν, ἡμῖς δὲ καὶ τὸ αἶμαμ( ὲν) εῖναι τροφήν, μὴ μόνον δέ, ἀλ( λὰ) καὶ τὴν ὠμὴν δὲ τροφήν.
 * * εἶτα τῆς τροφῆς ἡμ( ὲν) εὔχυμ( ος) καὶ λεπτομερεστέρα αὐτόθεν ἀνδίδοται τῶι ὅλωι σώματι διαχωροῦ σα, ἡ δὲ στερεὰ καὶ τραχεῖα πέσσε ται ἐν κοιλίαι.
 πέψις γὰρ( έστιν) μεταβολὴκ.
.
.
.
.
.
.
 ις ἐπὶ τοι.
.
 ι σαι·
 διαίρεσις γ( ὰρ).
* καὶ οὐ μόνον ἐν κοιλίαι 36a γί( νεται) ανάδοσις, ἀλ( λὰ) πάσης τῆς τροφῆς ἄπεπτόν τι λε ίπεταιb κaὶ φέρετ( αι) τὰ ἔντερα καὶ ἐν τούτ( οις) 36c ἀναδ( ίδοται), καὶ ἐν τοῖς ἐντέροις οῦκ αὐτοῖς— ἡ γ( ὰρ ) μερισθεῖσα εἰς ταῦτα τροφὴ ἀν αδίδ οται ἢ διὰτ( ῶν) περὶ αὐτὰ ἀραιωμάτ( ων) ἢ διὰτ( ῶν)ἀγγ είωντ( ῶν) ἐμφυόντι( ων) εἰς αὐτά— κaὶ οὐ πᾶσα, ἐλά χιστον δὲ ταύτης ἀπολείπεται, ὅ δὴπ( ρὸς) τῆς ἐν τῷκ όλωι ἰδιότητος ἄποκοπροῦται.
 γί( νεται) δὲ καί τι τοῦσπ έρματος.
 καὶ γ( ὰρ) τοῦτο κατασκευάξε ται π ρὸς τῆς ἰδιότητος τῆς ἐν τοῖς σπερμ ατικ( οῖς) πόροις μεταβαλλούσης τὴν φερομέ ν( ην) ὠς αὐτοὺς τροφήν.
 ο( ὕτως) δὴ καὶ τὸ διαλλ άττον Trpo;
 τῆς ἐν ἑκάστῳ ἰδιότη<το>ς γὀ( μεταο.
.
.
.
.
.
.
( ἐστιν) ἐν τοῖς ἐντέροις ἐξω των οὕτως ἐκόντων ἕτερον κατ.
.
 νκ αὶ ἀπὸτ( ῶν) ἐντέρων ἀνάληψις γίνετ αι τῆς τροφῆς.
 τὸ μ( ὲν)γ( ὰρ) ἐν τῶν λεπτῶι παρακείμενον λεπτότερόν τ' ἐστὶν καὶ ὑγρότερον, τὸ δὲ ἐν τῶι ἀπευθυσμὲ νωι ξηρότερον καὶ παχύτερον, ὡς ἄν δὴπ( ρὸς) τούτ( ων) ἀναδόσεως γεγενημ ένης.
 αὐτὰ δὲ τὰ ἀποκρινόμεναἄ λλ ων γί( νεται), τροφὴ δὲτ( ῶν) ἀλόγων ξᾠων.
 * πρὸς τὰ μ( ὲν) περισσώματα τροφή( ἐστιν)τ( ῶν)ξώ ιων, α ὕτη δὲ πρὸς αὐτ( ῶν) λαμβανομένη με ταβάλλει εἰς τὴν σάρκα.
* οὕτω καὶ αὐτ(ῶν) γί( νεται) τροφή, εἰςμ( έν) τοι γε τὰς τ(ῶ) ν ἀλόγων ξώιων σάρκ ας π ροσφερόμενα οῖον ὁρνείθων καὶτ( ῶν) παρα πλησ ίων, καὶ πρὸς τούτ( ων) τρεφόμεθά τε καὶ αὐξαν όμεθα.
 τῶν δὲ αὐτῶι λόγωι τρο( φή) ἐστιν αὖτ( ῶν) ἀνθρώπων τὰ περισσώματα.
 εἰ δεῖ οῦν τροφὴν( εἶναι)τ( ῶν) ἀνθρώπων τὰ ἐπειδὴ τὰ ἄλογατ( ῶν) ξώιων τρέφεται πρὸςτ( ῶν) περισσ ωμάτ( ων) καὶ αὔσεται, ῖς δὲ πρὸςτ( ῶν) αλόγων ξώιων, τούτωι τῶι λό( γωι) φησ ὶν καὶ τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον καὶ τὰ <παρα>πλ ήσια τροφὴν( εἶναι), ἐπειδὴ πάντα με ταβάλ λει.
 ἄλογον δὲ τοῦτο.
 * διὰ τί γὰρ τὰ τῶν.
.
.
 ν κα.
.
 ευου.
.
 επι.
 τροφή, εἴπερ οἱ πος.
.
 ουν.
.
.
 οι τὸ κώνειον τρέφουσι τοὺς ἀνθρώπους;
 * πλὴν ταῦταμ( ὲν) ὕτως).
 ἐκεῖνο δὲ ῥητέον, ὅτι γί( νεται) καὶ ἐν κοιλιίᾳ πέψις καὶ εὐχύμων δὲ ἀνάδοσ ις, * ἡ πλείω( ν) δὲ ἀνάδοσις ἀπό τε κοιλίας κaὶ στομάχου καὶ ἀπὸ τῶν ἐντέρων καὶ τοῦ κόλου— καὶ γί( νεται) ἡ ἀνάδ οσ ις διὰ τ( ῶν) ἀραιωμάτ( ων)τ( ῶν) ἀμφ' αὐτά— καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος, καὶ οὐ μόνον τούτ( ων) ἀνάδοσις γί( νεται) καὶ πρόσθεσις,ἀλ( λὰ) καὶ ἀπὸτ( ῶν) ἐν τοῖς ἀγγ ε ΄ίοις παρακειμέν( ων) καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς φλεψίν παρακειμένης τροφῆς.
 καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς ἀρτηρίαις τηρίαις ἀνάδοσ<ις> γί( νεται) καὶ πρόσθεσις τῷ ὅλῳ σώματι καὶ ἀτμοειδῶς.
 * ὁ μ( έν) τοι γε Ἑρασίστρατος οὐκ οἴεται ἀνάδοσιν γἰ( νεσθαι) ἀπὸτ( ῶν) ἀρτηριῶ( ν).
 μὴ γ( ὰρ ) εἶναικ( ατὰ) φύσιν ἐν αὐταῖς αἶμα— τοῦτό έστιν) τροφή—, ἀλ( λὰ) πνεῦμα, οὑχ ὑγιῶς ἱστάμενο(ς) λό(γον), ὡς ἀποδείξομ( εν).
 εἶς μ( ὲν) γ( άρ)·
 εἴπερ μὴ ἐν ἀρτηρίαις κατὰ φύσιν αἶμα, διαιρ ουμέν( ων) ἀρτηριῶν αἶμα μὴ ἀποκρίνε( σθαι).
 ἀποκρίνεται μ( έν) τοι, ὥστε γί( νεται) τροφή ἐν πρ ὸς ὅν λόγον ἀπολογοῦνται οἱ λέγοντ ες, διότι διαιρέσεως κατὰ τὰς ἀρτηρίας κενοῦται τὸ αἶμα τῶν ἐκεῖ φλεβῶν, οὐ μὴν ἐκ τ( ῶν) διαφ έρει δὲ τὸ διά τινος κενοῦσθαι ἢ τὸ ἐκ τούτου καὶ ἐπὶτ( ῶν) ἐκτός.
 καὶ γ( ὰρ) διὰτ( ῶν) κρου νῶν ῥεῖνφ( αμεν) ὔδωρ, οὑ μὴν ἐκ τ( ῶν) ε κρουν( ῶν).
 οὕτ ω δὲ καὶτ( ῶν) ἀρτηριῶν διαιρεθεισῶν δι' αὐτ( ῶν)μ( ὲν) κενοῦται τὸ αἶμα, οὐ μὴν ἐξ αὐτῶν.
 48a οὐ γ( ὰρ)( εἶναι) λέγουσιν ἐν ταύταις αἲμα.
 τότε 48bσ υν εστομῶσθαί τε τὰς φλέβας εἰς τὰς ἀρτηρία(ς)c τὸ ἐνὸν οὕ τωι μὴ δύνασθαι κενὸν ἀπολ<ε> 48d τόπον μετὰ τὴν πνεύματοςκέ νω( σιν).
 48e γὰρ τὸ αἶμα ἐκτ( ῶν) φλεβῶν εἰς τὰς ἀρτ ηρία(ς).
 48f διὰμ( έν) τοιτ( ῶν) ἀρτηριῶν ἀπορεῖν ἐκ τούτ( ων) ὡς 48g διὰ καλ ἀμ( ων) ἔξω.
 νωθρ ὸν δὲ( ἐστιν) λείαν τοῦτο* αݲ μὲνγ( ὰρ) τερα σώματα τοῖς ἀσυμπτώτοις ἔοικε κεσ ώμασιν ὡς σίφωσί τε κaὶ καὶ καλάμοις.
 ὡς γὰρ οὖτοικ( ατα) χθέντες ἢ τρυπηθέντες οὐκ οὐκ ἀποκρίνουσι τὸ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενον πνεῦμα οὐδὲ κενοὶ γί( νονται) τούτου, ἀλλ' ἐμμένον ἔχουσιν ἐν αὐτοῖς, ο( ὕτως) καὶ ἐπὶτ( ῶν) ἀρτηριῶν διαιρεθεις( ῶν) οὑ πάντως κενωθήσεται τὰ ἐντὸς τοῦ ἀλλ' ἐμμενεῖ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις καὶ μετὰ τὴν διαίρεσιν, ὥσπερ κἀπὶτ( ῶν) ἐκτός.
 ** β·
 εἴπερ ὁ κενὸ( ς) ἀθροῦς αἴ( τιος) γί( νεται) τῆς παρεμπτώσεως τοῦ αἵματος ἐκ τῶν φλεβῶν εἰς τὰς ἀρτηρίας, ἀν ά γκη τὸν 9a αὐτὸν αἴτιον γί( νεσθαι) τῆςκ( ατ) χῆς τοῦ πνεύματος, οὕτως τὸ 9b αἴτιον.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ω ἀλ( λὰ) γάροὑ γί( νεται).
 ὥστε> αἴτιον παρορᾶν δεῖ.
** ναί, φασὶν οἱ Ἐρασιστράτειοι, οὑκ ἔοικε τὰ ἡμέτερα σώματα τοῖς ἀσυμπτώ τοις σώμασιν, ἅ κυρίως κατωνόμασται, ἀλ( λὰ) ἐνπεπληρωμένωι ὑγροῦ καὶ ἐμπεπνευματωμένωι ωςο.
 νον, ὅς τρωθεὶς ἀποκρείνει δι' αὐτοῦ τό τε πνεῦμα καὶ ὑγρόν, ἄμα δὲ καὶ ἐξ ἑ αυτοῦ·
 οὕτως καὶ αἱ ἀρτηρίαι αἶμα, οὑκ ἐξ αὑτ( ῶν) δέ.
 * πρὸς δὲ καὶ τοῦτ' εἴποιμ( εν), διότι οὑ τοῖς οὖσι συμπτώτοις τὰ ἡμέτερα σώματα,φ( σσιν)πταίοντ ες, ἀλλὰ τοῖς ὑ( πάρχουσιν) ἀσυμπτώτοις, ὡς ταῦ τα δῆλα ἐπὶτ( ῶν)τ ελευτ( ῶν).
 κατὰ γ( ὰρ) τὰ ὑμένια εὑρίσκονται αἱ ἀρτηρίαι ἀσύμπτωτοι, ἀλλ' οὔτοι σύμπτωιοι.
 εἰ τοιγ( άρ) τοι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, μοχθηροὶ φαίνονται καὶκ( ατὰ) ταῦτα οἱ Ερασι στρ( άτειοι).
 εἶτα φέρε δὲ καὶ οἰκειοῦντες μὴ τοῖς ἀσυμπτώτοις, ἀλ( λὰ) τοῖς ὡς ἀσκοῖς, ἵνα καὶ αὐτοῖς μεν, λέγωμεν, ώς ἐπὶ τοῦ ἀσκ οῦ τοῦ> κενω( θέντος) ἐπισ ύμ πτωσις γί( νεται), καὶ οὐχὶ κενὸς ἀθροῦς ἐχρῆν καὶ ἐπὶ τῆς δι αιρέσεωςτ( ῶν) ἀρτημτῶν μετὰ τὴν κέν ωσιν τοῦ πνεύματος ἐπισυμπείπτειν ταύτας.
 ἐπισυμπειπτουσῶν δὲ αὐτ( ῶν) οὐκ ἂν κενὸς ἀθροῦς οὐ δὲ παρέμπ τωσις οὐδὲ ἀπόκρισις τούτου οὐδέ γε κένωςις.
 ὥστε καὶ κατὰ ταὺτα αγαν.
.
 ις.
* * φέρε δὲ μετὰ τὴν δι αίρεσι ν ε ὐθὺς τοῦ πνεύματος εἴπω( μεν) εἰσκρίνεσθαι τὸ αἶμα τῶι μὴ τόπον κενὸν ἁθροῦν ιφθῆναι.
 ἀλ( λὰ) μὴν οὐκ ἐχρῆν αἶμα κενοῦσθαι τούτωι τῶι λό(γῳ), ἀλ( λὰ) τὸ πνεῦ- μκ Τὸ ἐν τῆι ἡμετέραι παρακείμενον συγκρίσει λείως συναφίεθαι τῶι πνεύματι τῶι ἀποκριθέντι.
 οὐκ ἀποκρίμεται δἐ γε τοῦτο καὶ συνπληροῖ τὸν τοῦ κενωθέντος πωεύματος τόπον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 εἶτα κατὰ τοὺς Ἐρασιστρατείους τούσδε ὅ- τε κενοῦται μενον καὶ λ.
.
.
.
 αἶμα.
.
.
.
.
 Ἐρασιστράτειοι.
 ει.
.
.
.
.
 αι διαδοῦν αι τῶν ἐπι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τοῦ πνεύματος.
.
.
 πολ.
.
.
.
.
.
.
.
.
 του.
.
.
 παραδητας τοτ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 σδε τω.
 πρώ τη θη κενώσεται.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κα τατοῦ μεταιονᾶι οσ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 κ ενωθῆναι τὸ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις τῶι πολὺ κεχωρίσθαι ταύτας τῆς καρδίας.
 καὶ πάλι πρώτη πληρωθήσεται αἵματος πρὸς τ( ῶν) οὕτως τε πλοὺς χρόνος γενήσεται, ὥστε μετὰ τὴν κένωσιν τοῦ πνεύματος ῥυῆναι τούτ( ων) τὸ αἶμα.
 ** καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ὴ καρδία πρώτη κενουμένη τοῦ πνεύμ9ατος) πρώτη καὶ πληροῦταικ( ατὰ) τὴν παρέμπτωσιν αἵματος, λέγω ἀναιρεθήσεται τὸ ξῶιον τῶι ἐν γί( νεσθαι) τόπωι τὸ αἶμα καὶ δεσπόξοντι τοῦ ξώιου οὐκ ἔχει δὲ ταῦτα τοῦτον τὸν τρόπον.
 πολλῶν γ( ὰρ) διαιρουμέν( ων) ἀρτηριῶν οὐδὲν ἀπέθανεν.
 οὐκ ἄρα δγιής( ἐστιν) ἡτ( ῶν) δε Ἐρασιστρατείων κεικοψευμένη δόξα.
 * * τούτ( ων) οὕτως ἐκκειμέν(ων), ὅτιμ( ὲν) καὶ διὰ τὰς ιοτ ἀνάδοσις, ὑπεμνήσαμ( εν).
 ὅτι δὲ καὶκ( ατὰ) τὰς αp.
 ἀρτηρίας τηριων προαπεδείξαμ( εν).
 καὶ πλείων ἡ ἐν ταὶς αποτ( ων) φλεψὶ βων ἀνάδοσις ἤπερ ἐν αποτ( ων) ἀρτηρίαις ων, ὡς ἀποδ<ε>ίξομ( εν).
 αݲ μ( ὲν) εἰσιν αἱ φλέβες τ( ῶν) ἀρτηριῶν.
 πιθανὸν δὲ ἐν τῶι ἀξ<ι>ολογωτέρωι πλείονα γί( νεσθαι) ἀνάδοσι ν παρὰ τὰ ἐλάχιστα ταῦτα.
 ἀξιολογώτεραι δέ( εἰσιν)τ( ῶν) ἀρτηριῶν αἱ ἐν αἶς εἰκότως γενήσεται ἡ β·
 καὶ εἰ ἴσαι( εἰσὶν)κ( ατὰ) τὸ μέγεθος αἱ ταῖς φλεψίν— φέρε γ( ὰρ) ο( ὕτως) ἔχειν— εἰ δ' οὖν ἴσαι, αἱ μ( ὲν) ἀρτηρίαι ίζονες οὖσαικ( ατὰ) τὴν αὐτὸ μόνον φανήσονται τῶι τε τετραχίτωνες εἶναι) καὶ αι ἐξτ( ῶν) χιτώνων.
 * αἱ δὲ φλέβες ἀσθενέστεραι ὑ( πάρχουσαι) κατὰ τὴν περιοχὴν τῶι μονοχίτωνες εἶναι ὅμως εὐρυκοιλιώτεραί εἰσιντ( ῶν) ἀρτηριῶν, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ οὖσ αι πλείονα ἕξουσιν καὶ τὴν ἀνάδοσιν τὴν εἰς αὐτὰς γι( νομένην).
* * τὸ δὲ·
 αἱ μ( ὲν) ἀρτηρίαι πλεῖον ἔχουσι τὸ παρακείμενον ἐν αὐτ( αῖς) πνεῦμα, ἐλάχιστον δὲ τὸ αἷμα,* αἱ δὲ φλέβες ἔχουσι τὸ αἷμα, ἐλάχιστον δὲ τὸ ἀρέ σκει γ( ὰρ) ἡμῖν καὶ ἐν ἀρτηρίᾳ καὶ ἐν φλεβὶ κατὰ φύσιν παρακεῖσθαι καὶ αἷμα καὶ πνεῦμα, οὕτ ως δὲ ταῦτα παρακεῖσθαι, θὼς πρόκειται.
 8 πλὴν ἐπεὶ ἐν μ( ὲν) πλειον πλεῖον τὸ πνεῦμα, ἐν δὲ ἐναντίον τοῦτο, πιθανώτερον γί( νεσθαι) ἐν φλεβὶ τὴν ἀνάδοσιν ἤπερ ἐν ἀρτ( ηρίᾳ).
 καὶ διὰ μ( ὲν) τούτ( ων ) συνακτέον, ὡς πλείων γί( νεται) ἡ ἀνάδοσις ἐκ τ( ῶν) φλεβῶ( ν) ἤπερ ἐξ ἀρτηριῶ( ν).
 μέντοι γε Ἡρόφιλος ἐναντίως διείληφεν·
 οἴεται γὰρ πλείοναμ( ὲν) γί( νεσθαι) ἀνάδοσιν ἐν ταῖς ἀρτηρίαις,* ἥσσονα δὲ ἐν ταῖς φλεψὶ διὰ δύο ταῦτα·
ݲ μ( έν), ἀμφότεραιμ( ὲν) ὀρεκτικῶς ἔχουσι τῆς τροφῆς, ἥ τε φλὲψ καὶ ἡ ἀρτηρία, ἐπει δὲ κατ’ ἴσον ὀρέγονται τῆς τροφῆς, κατ’ ἴσον καὶτ̔ ἡ ἀνάδοσις εἰςξ αὐτὰς ων) δεύτερον δὲ αἱ μ( ὲν) ἀρτηρίαι,φ( ησίν), ον- ταί τε καὶ διαστέλλονται τόν τε σφυγμὸν ἀποδιδόασιν, αἱ δὲ φλέβες οὔτε συστέλλ ονται οὔτε διαστέλλονται οὐδὲ σφυγμωδῶς κεινοῦνται.
* ἐπεὶ τοιγ( άρ) τοι αἱ μὲν ἀρτηρί( αι) σφυγμωδῶς κεινοῦνται, αἱ δὲ φλέβες οὐ κεινοῦνταισ φυγμωδῶς, ταύτῃ ἐπὶ ἀρτηριῶν δὰι τὴν ὦσιν ἐκ εί νη ν εὔλο γον τὴν ἀνάδοσιν ἤπερ ἐπὶτ( ῶν) φλεβῶν διὰ τὴν εἰρημένην α( ἰτίαν).
 * * οὐκ ὀρθῶς 81 δὲ ὁ προκείμενος ἀνὴρ ἐποίησεν, οὐ γ( ὰρ) ἐνόησεν, ὡς εὐρυκοιλιώτεραί( εἰσιν) αἱ φλέβες παρὰ ἀρτηρίας, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ οὖσαι πλείονα δεόντως ἕξουσι καὶ τὴν ἐν αὐταῖς γινομένην ἀνάδοσιν.
 καὶπ( ρὸς)μ( ὲν) τὸ αݲ τούτου κεφάλαιον τοῦτο καθήξει λέγειν, πρὸς δὲ τὸ δεύτερον ἐροῦμ( εν), διότι ωσπερ αἱ ἀρτηρίαι σφυγμωδῶς κεινοῦνται συστελ- όμεναι καὶ διαστελλόμεναι, ο( ὕτως) δὲ κεινούμεναι ἐκθλείψουσιν εἰς τὸ ἐκτὸς τὴν τρο- φήν.
 εἰ δὲ ταῦτα ο( ὕτως) ἔχει, ὁμολογουμένως ἐ πι συνάγεται, ὅτι πλείων ἀνάδοσις γί( νεται) τρο- φῆς εἰς τὰς φλέβας ἤπερ εἰς τὰς ἀρτηρίας.
 * λογουμένως κἀκεῖνο δεῖ ὑπονοῆσαι, ὡς τροφὴ παράκειται ἐν ταῖς ἀραιότησιτ( ῶν) καὶτ( ῶν) ἀρτηριῶν.
 καὶ κοινῶς ἐν πάση τετμημένῃ κατὰ τὸ ἡμέτερον σῶμα παράκειται τροφή, καὶ ἀνάδοσις γί( νεται) εἰς ὁμο λογ ουμ( έν) ως τῶι ὅλωι σώματι, ὥστε καὶκ( ατὰ) τὰς κοιλότηταςτ( ῶν) ἀρτηριῶν καὶτ( ῶν) φλεβῶν παράκειται τροφὴ καὶ ἀνάδοσις( γί( νεται) αὐτῆς εἰς αὐτάς.
 ** καὶ μὴν κἀκεῖνο δεῖ ὑπολαβεῖ ν, ὡς ἡ τροφὴ πᾶσα οὐ προσ- τίθεται ἀναδιδομένη τῶι ὅλωι ἀλλὰ τὸ μ( ὲν) νόστιμον τὸ ἀπ’ αὐτῆς ἀνα- δίδοται καὶ π(ροσ) τίθεται τῶι σώματι, τὸ δὲ ἀλλότριον καὶ σκυβαλ ῶδ ες χωριζό- μενον εἰς ἔντερα διὰτ( ῶν) ἀποπάτ( ων)κ ρίν εται.
 εἰ γάρ τοι πᾶσα ἡ λαμβανομέν( η) τροφ(ὴ) ἀναλαμβαν ομένηπ( ροσ) ετ ίθετο, εἶτα μη δεμ ία ἀπ’ αὐτῆς ἐγίνετο ἀπόκρι- σις, κἂν ἡμεῖς ὑπερφυεῖς κατὰ τε τὰ μεγέθ( η) καὶ τὰς ῥώμας ἐγινόμεθα, ὶ ἀεὶ ἡμῖνπ( ροσ) τίθεται·
 ἀλλ᾿ ἐπ<ε>περ ἡ ἀεὶ τροφὴ τῆς ἀλλοτρίας ἀποκρίνεται.
.
.
.
.
.
.
.
.
, μέτριοι κατὰ σώματά ἐσμεν οὕτω.
 * τῶν δὲ ὑποδεδειγμέν( ων) πρῶτόν ἐστιν) τὸ περὶ τοῦ διὰ τῆς κύστεως ἀποκρ ινομ(έν) ου, περὶ οὗ ἰδία στάσις γεγένηται καὶ παρὰ τοῖς ἀρ χαίοις οἱμ( ὲν) γὰρ εἶπον ἐν τῶι προσφερομένῳ ὑγρῶι ἐνυπάρχειν φύσιν διπλῆν τοιάν- δε·
 καὶ νόστιμον καὶφαῦλον ἐν( εἶναι), ὧν τὸ μμ( ὲν) νόστιμον ἀναλαμβάνεσθαι διὰ τῶν ἀραιω- μάτ( ων) καὶπ( ροσ) τίθεσθαι τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ φαῦλον φέρεσθαι εἰς τὸ κάτω καὶ διὰ τὰς ἀπουρήσεις ἀποκρίνεσθαι εἰς τὸ ἐκτ( ός).
 οἰ δὲ ἔφασαν πᾶνμ( ὲν) ὑγρὸν ὁμοειδὲς ἑαυτῶι( εἶναι), ἤδη δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ τὸμ( ὲν) ἀναδιδόμενον προστίθεσθαι τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ μὴ ἀναδιδόμενον εἰς τοὺς κατὰ τὴν κύστιν τόπους φέρεσθαι, ὅθεν τῆς ἐν τούτοις ἐνυπα ρχούσης δυνάμεως μεταβαλλόμ( εν) ον ἀποκρίνεται δριμύ τε καὶ ἁλμυρὸν ταύτῃγ( ὰρ) τὸ οὖρον ἑλκούσης, δῆλον ὅτι( ἐστὶν) δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν.
 * π( ρὸς) δὲ νο ῥητέον, ὅτι ἐπὶ τοῦ πρώτου ἐκκει- μένου γίνονται οἱ πλείους τ( ῶν) ἀρχαίω ν.
 καὶ εἰς τοῦτο ὑποδείγματι χρῶνται τῇ θα- λάσσῃ καὶ τῶι ἡλίωι·
 * οὗτος γ( ὰρ) τῶι μα νοερὸν ἐκ θαλάσσης εἶναι ἀπὸ τοῦ νοστίμου τοῦκ( ατὰ) τὴν θάλασσαν τρέφ εται, ἀναλαμβάνων μὲν τὸ λεπτόν, τὸ δὲ ἀργότερον καὶ καχύτερον καὶ ἁλμυρὸνκ( ατα) λεί- πων ἐν τῆι θαλάσσῃ.
 * ἀποφέρεται δὲ ὁμοίως τοῦπ( ροσ) φερομένου ὑγροῦ τὰ τρέφοντα ἡμᾶς·
 ἀπὸ γ( ὰρ) τούτου τὸ μ( ὲν) νόστιμον καὶ λεπτὸν ἀναδίδοται εἰς τὰ σώματα ἡμῶν, τὸ δὲ φαυλότερον καὶ ἀργότερον σκὼρ γι( νόμενον) διὰ τὴν κύστιν εἰς τὸ ἐκτὸς ἀποκρίνεται.
 τούτων οὕτως ἐκκειμέν( ων) ἀπορούμ( εν) οι μ( ὲν) οὐκ ἔχομεν παγίως εἰπεῖν περὶ τοῦ ὑγροῦ τοῦ ἀποκρινομένουκ( ατὰ) τὰ ἀπουρήματα, πό- τερον τὸ ἀλλότριόν( ἐστιν) τὸ ἀποκρινόμ( εν) ον, ὃυ πῆρχεν τῶι ὑγρῶι καὶ ὃ φύσει ἐνυπάρχειν ἀχρ<ε>ῖον ὑγρόν, ἢ ὃ γι( νόμενον) κύστει μεταβάλλεται πρὸς τὸ φαῦλον.
 * κεῖνο δὲ λέγομεν, ὅτι ἀπὸ τοῦπ( ροσ)φερομ( έν) ου ὑγροῦ ἀποκρίνεται κατὰ τὰ σώματα ὑγρὸν δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν.
 * καὶ ταῦτα περὶ τῆς διοικήσεως τῆς κ( ατὰ) τὴν κύστιν.
 * πει- ρῶνται δὲκ( ατα) σκευάζειν, ὅτι ἀπὸ παντὸς τοῦ σώματος συνεχεῖς γί( νονται) ἀποφοραί, λογιζόμενοι ἀπό τιν( ων) τοιούτ( ων)·
 καὶ πρῶτον ἀπὸτ( ῶν) ἀρωμάτων.
 ἀρώματα γ( άρ), φασίν, εἰ πόρρω κέοιτο, ὀσφραινό- μεθα τῶι σώμα<τα> φέρεσθαι ἀπ’ αὐτ( ῶν)π( ρὸς) τάχα δὲ πρὸς ταῦτ᾿ ἐροῦσι ἀπὸμ( ὲν)τ( ῶν) ἀρωμάτ( ων) μὴ γί( νεσθαι) ἀποφορὰν σωμάτ( ων),δ ια τίθεσθ( αι) δὲ τὸν ἀέραπ( ρὸς)τ( ῶν) ἀρωμάτ( ων), τρόπον δὲ τοῦτον κατὰ τὰς εἰσπνοὰς αἴσθησιν ἡμῖντ( ῶν) ἀπὸτ( ῶν) ἀρωμάτ( ων) διαπνοῶν καὶ μὴ εἶναι ἀποφοράν.
 * * νωθρὸν δὲ λίαν φαίνεται τοῦτο·
 σώματα γ( άρ) ἐστιν) κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν τὰ ἀποσπώμενα ἀπὸ τ( ῶν) ἀρωμάτ( ων).
 καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τ( ῶν) πεπαλαιωμένων ἀραι ωνάτων·
 ταῦτα γ( ὰρ) ἀσθενῆ καὶ οὐκ ἐνεργοῦσαν ἴσχει τὴν δύναμιν διὰ τὸ πολλὴν γεγενῆσθαι ἀπ’ αὐτῶν διὰ τὸν χρόνον ἀποφοράν, ἐξ ὧν } συνάγεται τὸ λεγόμενον.
 ** καὶ ἀπὸτ( ῶν) κρεῶν δὲ τἀτὸ ὑπομιμνήσκουσι λέγοντες τὰμ( ὲν) ἕωλα κουφότρα( εἶναι) καὶ ὀλιγοτροφώτερα, τὰ δὲ πρόσφατα βα<ρύ>τερα καὶ πολυτροφώτερα.
 καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τῆς αὐτοψίας·
 σταθὲν γ( ὰρ) τὸ ἕωλον κρέας καταλήψῃ κουφότερον, τὸ δὲπ( ρόσ) φατον βαρύτερον.
 τίνος αἰ( τίας) γι( νομένης);
 δῆλον ὅτι τῶι ἀπὸμ( ὲν)τ( ῶν) ἑώλων πολλὴν γεγονέναι ἀποφοράν, ἀπὸ δὲτ( ῶν)π( ροσ)φάτ( ων) ὀλίγον, καὶ μὴ διαφέρειν ἢ κατὰ τὸ αἰσθητὸν ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ποιεῖσθαι ἀφαίρεσιν ἢκ( ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητόν.
 ** καὶ μὴν καὶ ἀπὸτ( ῶν) ἄρτ( ων) τἀτὸκ( ατα) σκευάζουσιν·
 οἱ γ( ὰρ) θερμότεροι βαρύτεροί τε καὶ πολυτροφώ τεροι, οἱ δὲ ψυχρότεροι κουφότεροι καὶ ὀλιγοτροφώτεροι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.
 καὶ ταὐτὰ πιστοῦσιν οἱ ἀλ<ε>ῖπται·
 οὐκ ποτε γὰρπ( ροσ) έφερον τοῖς ἀθληταῖς θερμούς τε ἄρτους καὶ πρόσφατα κρέα, εἰ μὴ βαρύτερα ἦ<ν> καὶ πολυτροφώτερα, τοὺς δὲ ψυχροτέρους ἄρτους καὶ τὰ ἕωλατ( ῶν) κρεῶν ἐξέκλεινον, εἰ μὴ ὀλιγότροφα καὶ κοῦφα ὑ( πῆρχεν).
 * *π( ρὸς) τούτους λόγους ἀντιφέρονται οἱ Ἐμ( πειρικοὶ) λέγοντες·
 ῾οὺκ εἴ τι ἀπό τινος ἀφαιρεῖται, ἐκεῖνο ὀφείλει κοῦφον γί( νεσθαι), οὐδ᾿ εἴ τί τινι προστίθεται, ἐκεῖνο βαρύτερον γί( νεται), ἀλλ᾿( ἔστιν) ὅτε π( ροσ) θέσεως γινομένης ὑποκείμενονκ( ατα) σκευάζεται κουφό<τερο>ν( ἔστιν) καὶ ἀφαιρέσεως γενομένης τὸ ὑποκείμεν( ον) γί( νεται) βαρύτερον ὠς ἐπὶ τῶν ἀσκῶν καὶ ἐπὶτ( ῶν) τετελευτηκότ( ων) ζώιων καὶ ἀνθέων.
᾿ ** καὶ αݲμ( ὲν) τοῦ ἀσκοῦ ὑπομιμνήσκουσιν·
 ῾ὁ ἀσκὸς γενόμ( εν) ος χωρὶς πνεύματος βαβύτερός ἐστιν), πληρω( θεὶς0 δὲ πνεύματος κουφότερος γί( νεται).
 καὶ τὰ ἐκ βτ ούτ(ων) συνέστηκεν, ψυχῆς τε καὶ καὶ ὅτεμ( ὲν) ἀμφότερα ταῦτα πάρ( εστιν), κουφότ<ερό>ν( ἐστιν) τὸ ζῶ ιον, ὅτε δὲ ἀφανίζεται ἀπὸ τοῦ ἡ ψυχή, βαρύτρον γί( νεται) τὸ σῶμα.
 ᾿* ῾καὶ μήν,φ( ασίν), ὅτι( ἔστιν) σῶμα ἡ ψυχή, οἱ πλείους λέγ ουσι.
 καὶ ἀσώματον δὲ αὐτὴν ποντες οὐσίαν ἤ τινα αὐτὴν ἔχειν ἔφ( ασαν), ὡς ἡ 43b ρέσει μ<ε>ίς( ων) γί( νεται), προσθέσει δὲ φανερὸν οὖν τοιγ( άρ) τοι ἐκ τούτ( ων), ὡςκ( ατὰ)Ε; γί( γεται) βαρύτης καὶκ( ατὰ)π( ρόσ) θεσιν κουφότης, ὡς ὑπε- δείξαμ( εν).
 * * λείαν δ᾿( ἐστὶν) οὗτος ὁ λό( γος) καὶ ἀπατ ητικός, ὡς ἀποδείξομεν.
 αݲ δείξομ( εν)οὕτ ως·
 τινὸς γ( ὰρ) ἀφαιρέσει λέγομ( έν) τινιπ( ρόσ) θεσιν γί( νεσθαι), ἀλ( λὰ) οὐχὶ τούτου τῆςό αὐτὸς λόγ ος·
 π( ροσ) τίθεμεν γ( ὰρ) τῆι ἀφαιροπῦμ( εν) δὲ τοῦ τοίχου.
* * εἶτα καὶ ἐπὶψ υχ ῆς διὰ βραχέων λέγομεν, ὡς ἡ ψυχὴ αἰ( τία)( ἐστὶν) γι( νομένη) τῆς κουφότητος καὶ.
 τικυιασε.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τῆς κουφότητος·
 * * δι’ ἣν αἰτίαν παρού- σηςμ( ὲν) τῆς ψυχῆς κο ῦφ όν( ἐστιν) τὸ ζῶιον, ὅτι καὶ ἡ ψυχή, τὸ δὲ πνεῦμα κοῦφον τὴν φύσιν τοπνευμα.
 πνευματικὴ δὲ καὶ ἡ ψυχή·
 τοιαύ- τηι δὲ ὑ( πάρχουσα) εὐλόγως παροῦσαμ( ὲν) κο ῦφον τὸ ζῶιον, ἀποῦσα δὲ βαρύτερον·
 * οὕτωςγ( ὰρ) ὑπὸ τῆς ψυχ( ῆς) βαστάζεται τὸ ὅλον σῶμ α.
 γί( γεται) δὲ.
.
.
 λεγειν τοῦτο αποτ( ων)αλ( ων) ἀπὸτ( ῶν) ἄλλων δυ( νάμεων), α ὗτα τ δὲ ἀπὸτ( ῶν) κεινήσεων.
 * κεινεῖται γ( ὰρ) τὸ ὅλον σῶμα τῆς ψυχῆς διὰ τοῦ γεώδους καὶ ἀερώδο υς διαβασταζούσης αὐτά·
 οὕτως ἐκεῖνο τείνεται ἄνω·
 γινομένηςγ( αρ) αὐτῆς τῆς ψυχῆς γί( νεται)·
 διὸ δὴ καὶ ῥητ έον, ὅτι <οὐχ> ὅταν τινὸς γένη ται ἐκεῖνο γί( νεται) βαρύτερον, ἀλ( λὰ0 ἐὰν βαρέος τινι γένηταιπ( ρόσ) θεσις, ἐκεῖνο γί( νεται) βαρύτερο ν.
 ἡ δὲ ψυχὴ τοσοῦτον ἀπ έχει τοῦ( εἶναι) ὥστε καὶ τὸ φύσεικ( ατα) ρρέπον κουφίζειν καὶ βαστάζειν.
 ταύτης οὖν παρούσης δεόντως κοῦφόν( ἐστιν) τὸ ζῶιον.
 ὅταν μέντοι γε ἀφανισθῇ ἡ ψυχή, τῶι μηκέτι παρεῖναι τὸ κοφίζον μηδὲ αἰωροῦν λοιπὸν βαρέι α φαίνεται εὐλόγως τὰ νεκρὰ ταὐτης αἰ( τίᾳ).
 καὶ ἐπὶ τ( ῶν) ἀσκῶν δὲ πεπληρωμέν( ων) τοῦ κουφότης καταλαμβάνεται τῶι τοῦτο κοῦφον ὂν κουφίζειν τὸν ἀσκόν.
 ὅταν δὲ μὴ παρῇ τὸ βαρὺς γί( νεται) ὁ ἀσκὸς τῶι ἐστερῆσθαι τοῦ κουφίζοντος αἰ( τίου).
 * ἀλ( λὰ) γὰρ διὰ ταὐτὸ γί( νεται) καὶ τὰτ( ῶν) θερμῶν ἄρτ( ων)·
 καὶ ψυχρότεροι μ( ὲν)<κουφότεροι>, <δὲ> βαρύτεροί( εἰσιν)·
 καὸ βαρύτεροιμ( ὲν) οὗτοι τῶι πολλὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι ἀπ’ αὐτ(ῶν), οἱ δὲ ψυχροὶ κοῦφοί( εἰσιν) τῶι ὅλης τῆς ἱκανὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι.
 * ἔτι δὲ ἀπὸ τούτ(ων) διδάσκουσιν, ὡς γί( νονται) ὄν τωςκ( ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητὸν καὶ α.
.
.
 αἰ( τίων) ὑ( παρχόντων)·
 τὰ γὰρ ὑγρὰ τὰ ἐν ἀγγείοις τισὶν ὑπομε ίναντα ποσοὺς χρόνους ἐλάττωi καταισθάνεται.
 καὶ ἀπὸ τ( ῶν) χυλῶν τἀτὸ γί( νεται)·
 ἐνίοτε γ( ὰρ) ὑπὸ ἡλίου ἢ ἄλλων τιν( ῶν) συνξηρανθέντες ἐπί τινος φαίνονται.
 τίνος γι( νομένου);
 τῶι δηλον<ό>τι λεπτὴν φορὰν γεγενῆσθαι ἀπ αὐτ(ῶν) τοῦ λεπτομερεστέ ρου, ὑπομονὴν δὲ τοῦ γεωδεστέρου, ἅ δὴ αὐ τὰ καὶ ἐπὶ τ( τῶν) ἀναπλασσομέν( ων) κολλυρίων.
* καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰ δὲ μεταβαίνουσιν καὶ λέγουσιν τὰμ( ὲν) παραυτὰ ἀποτμηθέντα βαρύτερα( εἶναι), τὰ δὲ ποσοὺς ὑπομείναντα χρόνους κο υρότερ( α) ὡς ἐπὶ τῆς θριδακείνης, ἐπὶτ( ῶν) ἀνθέων·
 ταῦ ταγ( ὰρ) πάντα διὰ τὴν ἀποφορὰν ῥυσόκ αρ( φα) κατασκευάζεται.
 ἐγ δὴ τούτ( ων) καὶτ( ῶν) τούτοι ς παραπλησίων πιστοῦσιν, ὡς ἀποφορὰ γί( νεται) ἀπὸ τοῦ σώματος.
 * * πρὸς τοῦτον τὸν λό( γον) λέγουσιν·
 εἰ ἡ ἀποφορὰ αἰ( τία)( ἐστὶν) τῆς ῥυσότητος, ἐχρῆν μόνονκ( ατὰ) τὴν ἀπότμηξιν ῥυσοῦσθαι τὰ προυκείμενα, ἀλ( λά) τι καὶ ἐπὶτ( ῶν) δενδρ( ῶν)·
 καὶ γ( ὰρ) καὶ ἀπὸ τοῦ δένδρους ἀπουσία γί( νεται)·
 οὐ γί( νεται) δὲ τοῦτο·
 οὐκ ἄρα ἡ ἀποφορὰ αἰ( τία) τῆς ῥυσότητος.
* * συλλέγουσι δὲ οὗτοι τὸ ἀνὰ λόγον·
 γίν( εται)μ( ὲν)γ( ὰρ) καὶ ἐπὶ τῶν δενδρῶν ἀποφορὰτ( ῶν) ἀνθέων ου πλ είων, αλλαδενδρων ἐπὶ δὲτ( ῶν) ἀφειρημέν( ων) οὐ πλείων.
* καὶ ἐπὶμ( ὲν)επι τῶι δένδρει καὶ ἡ κείνησις αὐτὴ ἀναλοῖ πλείω καὶ ἔτι ἡ θερμασία ἀναλοῖ ἱκανά,* ἐπὶ δὲ τῶν ἀποτετμημέν( ων) καὶ μὴ ὑπὸ φύσεως διοικουμέν( ων) ἐλάσσω τῶι μήτε κείνησιν μήτε θερμότητά τι<να>( εἶναι) τίς οὖν ἡ αἰ( τία), παρ’ ἣν τὰμ( ὲν) ἀποτμηθέντα ξηραίνεται, τὰ δὲ ἐπὶ τῶι δένδρει οὐ ξηραίνεται;
 * σαφὴς δὲ αὕτη καὶ φαινομένη·
 τὰ μ( ὲν)γ( ὰρ) ἐπὶ τῶι δρει οὐ ξηραίνεται τῶιπ( ρὸς) λόγον τῆς ἀποφορᾶς γί( νεσθαι) καὶ τὴν πρόσθεσιν.
* * τὰ δὲ ἀποτμηθέντα ξηραίνεται τῶι μηκέτι γί( νεσθαι) ὡς αὐτὰπ( ρόσ) θεσιν, ἐξ ὧρ σαφ ὲς ὡς καὶ ἀπὸτ( ῶν) φυτ( ῶν) γί( νεται) ἀποφορά.
* καὶ ἐπὶ τὰ ἄλογα δὲτ( ῶν) ζώιων καταβαίνουσι.
 λαμβάνουσιν γ( ὰρ) τοὺς θηρευ- τὰς κύνας, ὡς οὖτοι τῆι ἡινηλασίᾳ συνθη- ρεύουσι τὰ θηρία τρόπωι τούτωι·
 παραγίνονται ἐπὶ τὰς ἀτραπούς, δι’ ὧν κεχώρηκεν τὰ θηρία, καὶτ( ῶν) ἀτραπῶν ὀδμωμέν( ων) χωροῦσιν ἐπὶ τὴν θήραν.
 τίνος αἰ( τίας) γι( νομένης);
 δῆλον ὅτι τῆς ἀπὸ τ( ῶν) θηρίων ἀποφορᾶς προσκαθιζούσηςπ( ρὸς) τὰς ἀτραπούς.
 ταύτηι δὴ καὶ ἐν τοῖς καταξήροις τόποις θῆραι οὐ γί( νονται), ἐν μέντοι γε τοῖς χαυνοτέροις.
 καὶ ἡ αἰ( τία) πρό- κειται, ἐπειδήπερ τὰ ἀπὸτ( ῶν) θηρίων σώματα ἀποσκιδνάμεναπ( ροσ) πείπτοντα μὲν γῇ ἀποκρότωι καὶ μη καταξήρωι τη χαυνοτέρᾳ δὲπ( ροσ) πεσόντα καὶ παραδεχομένῃ φυλάσσεται καὶ διαμένει.
 ταύτῃ δὴ καὶ οἱ θηρευ- ταὶ κύνες χωροῦντες καὶ ὀσφρώμενοι τῆς ἀποφορᾶς τῆς ἀπὸ τ( ῶν) θηρίων τῶι περισώζεσθ(αι) αὐτήν, εἶτα χωρήσαντες καταλαμβάνουσι τὸ θηρίον καὶ αἱροῦσι.
 * ταύτηι δὴ καὶ ἐπὶτ( ῶν) ὑετ( ῶν) οὐ γί( νονται) ῥινηλασίαι κατὰ λόγον·
 ἐξαφανίζων γ( ὰρ) ὁ ὄμβρος τὰ ἀπὸτ( ῶν) θηρίων σκιδνάμενα σώματα κωλυτήριος γί( νεται) τῆς θήρας.
 καὶ τούτωι μ( ὲν) τῶι τρόπωι γί( νονται) αἱ θῆραι.
* * μάλιστα δὲ γί( νονται) καὶ ἐὰν σκύλακες κες ἕπωνται τοῖς θηρίοις καὶ ἐὰν νέα ᾖ·
 γ( ὰρ) ὄντα πλείονα τὴν ἀποφορὰν ποιεῖ·
 οὕτως γε ἡ γῆ πλείονα δεχομένη τὴν ἀποφορὰν ῥᾳδίως σημαίνει τοῖς κυσὶ τὰ θηρία.
 ει οε ταυτα, φανερον ὡς γινονται τινες ἀποφοραὶ καὶ ἀπὸτ( ῶν) ἀλόγ( ων) ζώιων.
 * *π( ρὸς) δὲ καὶ Ἐρασίστρατος πειρᾶταικ( ατα) σκευάζειν τὸ προτεθέν.
 εἰ γ( ὰρ) λάβοι τις ζῶιον οἷον ὄρνιθα ἤ τι τῶν παρα- πλησίων, καταθοῖτο δὲ τοῦτο ἐν λέβητι ἐπί τινας χρόνους μὴ δοὺς τροφήν, ἔπ<ε>ιτα σταθμή σαιτο σὺν τοῖς σκυβάλοιςκεκ ενωμένοις, εὐρήσει παρὰ πολὺ τοῦτο τῶι σταθμῶι τῶι Ε; πολλὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαικ( ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητόν.
 ** ἀλλὰ γ( ὰρ) καὶ ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον μεταβαίνοντες ποιοῦνται τὸν λό( γον)·
 οἵ τε γ( ὰρ) πιόντες ἀρώματα καὶ οἱ σκορδοφαγήσαντες ὄμοιον τὸ διὰτ( ῶν) ἱδρώτ( ων) κενούμενον τοῖς π( ροσ)ενη- νεγμένοις, ὡς ἂν δὴ ἀποφορᾶς γεγενημέν( ης) κατὰ τὸ γόγωι θεωρητὸν ἀπὸτ( ῶν)π( ροσ) ενηνεγμέν( ων)·
 εἰ δὲ ταῦτα ἐν τῆι ἡμετέραι συγκρίσει ὄντα ἀποφέρεταικ( ατὰ) τὸ γόγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθ( ητόν), καὶ ἐκτὸς ὄντα ἡμῶν ἕξει σώματά τινα ἀπορρέοντα ἀπ’ αὐτ( ῶν)** ὁ δὲ Ἀσκληπιάδης πειρᾶται κατὰ τὸν τόπον καινολογεῖν.
 τὰ γ( ὰρ) ἀρώματάφ( ησιν) καὶ τὰ σκόροδα τὴν ἰδίαν ποιότητα ἀποβάλλειν ἐν τῆι Ε; ρᾳ συνκρίσει γενόμενα.
 εἰ γ( ὰρ) συνέσω- ζεν ἐν ταῖς ἡμετέραις συγκρίσεσι τὰς ποιότητας, ἐνῆν καὶ ἡμᾶς καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ συναντιλαμβ( άνεσθαι).
 υ γ( ὰρ) ἐπὶ λελυμένης καθ’ ὅλον.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τὰ ληφθέντα καὶ ἐξαιματω- θέντα θεν μόριον τοῦ σώματος.
 ρας εἰ τοῦτο.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ τοῖς μυκτῆρσι.
.
.
.
.
 γί( νεται) ανεν.
.
.
.
.
.
 ἡμῶν, ἀπειδήπερ.
.
.
.
.
.
 ἡ ποιότης ἐν τοῖς ἠμετέροις σώμασίν ἐστιν).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 αἰσθανόμεθα γ( ὰρ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ὅτι δὲ αἱ ποιότη- τες.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τῶι σώματι δὲ γενηθ(.
.
.
.
.
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἀποφερομένας αἰ( τι.
.
.
) ὑπο.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ει* ἴσως δέ τις ἐρεῖ.
.
.
 συνδια.
 ες τ(ῶν) λαμανομέν( ων).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τῆς ποιότητος.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τῆς ἐν τοῖς σώμασινo μ( έν) αις φλεψὶν ἀναλύεται καὶ ἀπόλ- λυται.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἐπὶ φανερὰ γένη οιτα.
 λ.
 ι σωμ.
.
.
 ται καὶ περισώζεται.
 λα.
 * * πρὸς μ( έν) τοι τοῦτον πειρῶνταί τινες ἀντι λέγειν, φέρεσθαιμ( ὲν) καὶ ἐπὶ τοὺς μυκτῆρας τὸ ἀναθυμιατὸν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος, μηδὲν δὲ ἐπὶ τὴν αἴσθησιν καὶ κωλυτήριον γί( νεσθαι) τῆς ἀντι λήψεωςτ( ῶν) ἐδεσθέντ( ων).
** ὃν τρόπον καὶ οἱ βυρσοδέψαι·
 οὗτοι γ( ὰρ) κεκακωμένην ἴσχοντες τὴν αἴσθησιν οὐδὲν παραποδίζονται κατὰ τὴν ὀδμήν·
 * τὸν αὐτὸν καὶ ἀπὸτ( ῶν) ἐδεστῶν κακουμένη αἴσθησις ουκαντιλαμβ οὐκ ἀντιλαμβάνεται τῆς δυ( νάμεως) τῆς ἀπ’ αὐτ(ῶν).
 οὐ πιθανῶς δὲ οὐδ᾿ οὗτοι ἐπιχειροῦσινπ( πος) αυτ( ον)·
 ἡμ<ε>ῖς δέφ( αμεν) πρὸς τὸν Ἀσκληπιάδη, διότι ἡ τ( ῶν) ἐν ἡμῖν οὐκ ἀντιλαμβάνεται διὰ τὸ μὴ ὑποπείπτειν αὐτῆι αὐτά.
 ὃν γ( ὰρ) τρόπον τὸ πεσ<σ>ό-μ ενον ἐν οἰκείωι τόπωι δεῖ( εἶναι), ἵνα καὶ ὃν τρόπον τὸ ἐξαιματούμενον δεῖ ἐν πόπωι γενέσθαι εἰς τὸ ἐξαιματωθῆναι, ο( ὕτω) καὶ τὸ ὀδμώμενον ἐν οἰκείωι τόπωι δεῖ( εἶναι) εἰς τὸ ὀσ φρηθῆναι.
 τὰ δὲ ἐν ἡμῖν ὑ( πάρχοντα) μὴ ὑπο- Ε; τῆι αἰσθήσει εἰκότως ἐγλανθάνει αὐτήν·
 δι’ ἣν αἰ( τίαν)τ( ῶν) εὐωδῶν λαμβανομέν( ων) ἡ αἴσθησις οὐ καταλαμβάνει τὰς τούτ( ων) ποιότητας.
 καὶπ( ρὸς)μ( ὲν) τὸν Ἀσκληπιάδη ταῦτα.
* * λέγουσι δὲ καὶ ἀποφέρεσθαι ἀπὸτ( ῶν) ἡμετέρων σωμάτων θερμότητα καὶ ὑγρότητα.
 καὶ ὡς ἡ μὲν θερμό της ἀποφέρεται, ὑπομιμνήσκουσι διὰ τούτ( ων)·
 ἱμάτια ψυ<χρό>τερα περιβαλόμ εν οι εὑρίσκομεν, ὡς ἂν δὴ τῆς ἀφ’ ἡμῶν ἀποφερομένης θερμότητος ἐγκα θιζούσης περιβολαίοις.
 ** καὶ μὴν ὅτι καῖ ὑγρότ ης πιστοῦσι ν ἀπὸτ( ῶν) ἱματίων·
 ξηρὰ γ( ὰρ) περιβαλόμ( εν) οι ταῦτα καταλαμβάνομ( εν) ἔνικμα γενόμ( εν) α διὰ τὸ ὑγρόν, ὡς καὶ ὑγότης ἐγκ αθ ίζουσα ἡμῖν ἀπο- φέρεται ἀπὸτ( ῶν) ἡμετέρ( ων) σωμάτ( ων).
 οἱ γὰρ.
.
.
.
.
.
 κοι π( ρὸς) ὄρθρον διαναστάντες.
.
.
.
.
.
.
.
 βαρυνόμενοι τῆς γι( νομένης).
 σ.
 τυ.
.
.
.
.
.
 ορευγομενοι ταυ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 μετὰ τὸ περιπάτωι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τροφῆς τινος γενηθεν.
.
.
 δι.
.
.
.
.
.
.
.
 πολλῶν διαπεφορημ( έν).
 ι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 λόγωι θεωρητοὺς ἀπὸ τ( ῶν) ὑ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 καὶ οὐ μόν<ον> δὲ τοῦτο α( ατα)σκευάζουσ ιν, ἀλ( λὰ) καὶ διάφοροι ἀποφοραὶ γί( νονται) ἀπὸτ( ῶν) σωμάτ( ων).
 καὶ τοῦτο ὑπομιμνήσκουσιν οἱ περὶ Ἀσκληπιάδη καὶ Ἀλέξανδρον τὸν Φιλαλήθη, ὅτι τὰ αἰσθη- τῶς κενούμενα διάφορά ἐστιν) καὶ τὰκ( ατὰ) τὸ λό( γωι) θεωρητὸν ἀποφερόμενα οἷα.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ὅτι δὲ τὰ αἰσθητῶς κενούμ( εν) α διάφορά τέ ἐστιν) καὶ ποικίλα, ὡς ἀπ <ε>δείξ αμεν, δῆλον·
( ἔστι) ξη ρὰ καὶ ὑγρά.
 ** καὶ ἄλλη ἐστὶν) διαφορὰκ( ατὰ) τοὺς τό πους·
 ἃ μ( ὲν)γ( ὰρ) διὰ σιάλων κενοῦται, ἃ δὲ διὰ ἂ δὲ διὰ μηνιαίων.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ov, ἃ δὲ δι’ ἱδρώτων, πάντα δὲ ἀπὸ διαφόρων τόπων.
 καὶ ἐφ’ ἑνὸς δὲ τούτ( ων) κατ’ ἰδίαν ταὐτὸ ὑπ ολ άβοις ἄν.
 ἐπὶ γ( ὰρ)τ( ῶν) οὔρ( ων) ἃμ( έν) ἐστιν) παχέι α, ἃ δὲ λεπτὰ μᾶλ λον, ἃ δὲ χολώδη καὶἂμ( ὲν) προσδεχόμ( εν) α το ιάσδε ὑποστ άσ εις, ἃ δὲ τοιάσδε,ἂ δὲ οὐδ᾿ ὅλως ὑφιστάμ(εν) α, καὶ ἃμ( ὲν) ἐπι- νέφελά( ἐστιν),ἂ δ᾿ οὔ.
* ὡς ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τ( ῶν) τῶν κενουμ( έν) ων γὰρ αμ.
.
.
.
.
.
.
 γ( ὰρ) α ὐτ( ῶν) αἰσθ( ητῶς) κενούμενα διαφέροντὰ( ἐστιν) δι.
κκ( ατὰ) λόγωι θεωρητὸν ἀπενεχθήσεται.
.
.
.
 ἀπενεχθήσεται.
 * * ἑπομένως δὲ τούτοις φ( ασὶν) καὶ τὰ αἴ( τια) διαφέροντα.
 καὶ τοῦτο σαφὲς ἐπὶ τ( ῶν) τε ὑγρῶν καὶ ξηρῶν·
 τοῦτο δ᾿ ἐπὶτ( ῶν) ὑγρῶν.
.
.
.
.
.
.
 καὶ ποικίλα αὐτῶν, ὅτι καὶ δια.
 ασται καὶ ποικίλα.
* * καὶ μὴν ἀπὸ.
.
 τ.
.
.
v ἀποφορὰ γί( νεται) καὶ ἀπὸ γυ.
 ρ.
.
 υ ἀποφέρεται, δι α φερόντω ς δὲ καὶ ἀπὸ νεύρ( ων), ὀστῶν,π( ροσ)αι.
.
.
.
 ένων.
 εἴπερ δὲ καισ.
 αι απ᾿ αὐτ( ῶν) ἀποφοραὶ οὐκ.
.
.
.
.
 γί( νονται), εἴπερ ἡ τροφὴ αἶμα.
 εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔ χει, μέρους διαφέρουσαν ἀποφορὰν.
.
.
 ειν.
* ἀπὸ παντὸς δὲδ μέρους γι( νόμεναι) ἀποφοραί α.
.
 ισ.
.
.
.
, ὅπερ( ἐστὶν) ἀδύνατον τον.
 ἂν γένοιντο.
.
.
.
.
.
 γ( ὰρ) δυναμ.
.
.
 ων)τ(.
.
.
.
.
.
.
.
) τοῦτοκ( ατὰ) τὴν φαντασίαν.
 * *.
.
.
.
.
.
.
.
.
 περὶ τὸ αἷμα τοι καὶ γενήσονται ωσ.
.
 αι αυ.
.
 αυτων τῶι καὶκ( ατ᾿) Ἀλέξανδρον λό( γωι) ἐλέγχει τοῦ το ὁπωσοῦν.
 οἷον γ( άρ),φ( ησίν), ἔστι τὸ αἷμακ( ατὰ) τὴν φαντασίαν, τοιοῦτο καὶκ( ατὰ) τὴν δύ( ναμίν)( ἐστιν), ἁπλοῦν τι καὶ νωθρὸν δ᾿( ἐστίν) υτα γ( ὰρ) ὀρθῶς ἔχει·
 καὶ γ( ὰρ)τ ὰς δυνάμεις( ἐστὶν) διάφορον τὸ αἷμα καὶ τὴνκ( ατ) εργασίαν τῆς τροφῆς.
 * ταύτῃ δὴ διάφορον τὸ ἐπὶτ( ῶν) ἀθλητῶν παρὰ τὸ ἐπὶτ( ῶν) ἰδιωτ( ῶν)·
 τὸ μ( ὲν) γὰρ λεπτότερόν( ἐστιν), τὸ δὲ τῶν ἐναντίων ἐπεὶ δ᾿ οὖν διάφορόν ἐστιν0 τῶν ἐν ἡμῖν τὸ προκείμενον, διάφοροι γένοιντ᾿ ὰν καὶ ἀπ’ αὐτοῦ αἱ ἀποφοραί.
* * ὅτι δὲ καὶ παρὰ τὴν τῆς τροφῆςκ( ατ) εργασίαν διάφορον ἂν γένοιτο τὸ αἷμα καὶ ἑτεροῖον κατὰ τὰς οὐ χρεία πολυλγίας ἡ γ( ὰρ) τροφὴ ληφθεῖσα πρὼτ ης κατεργασίας τυ γχάνει ἐν στόματι καὶ διαφόρου γε ταύτη ς.
 εἰ μ( ὲν) γὰρμ.
.
.
.
 λεαι.
.
.
 ηεισδησει μᾶλλον.
.
.
 ψιν τε καὶ ψιν.
.
.
 επι.
.
.
.
 v ἀπολεαιν.
.
.
.
 κακο αν κατασκευα.
 ει.
.
.
.
 αἷμα καὶ τοὺς χυμοὺς.
.
.
.
.
.
 αιμ δι.
.
 τοῦ φλέγματος.
.
 πε ριέχειν.
.
.
 τοῖς δὲ Ἐρασιστρ( ατείοις) τἄνπαλιν δοκεῖ ἄλλην ἐκεῖ γί( νεσθαι) εἰκότως παρὰ τὴν ἐν τῶι στόματι κατερ γασίαν.
 * * διαφ όρου γ( ὰρ)ὑ( παρχούσης) διάφορον κατασκευάζεται τὸ αἷμα κ( ατά) τε δύ( ναμιν)κ αὶ χρῶμα* ἐπεὶ τοιγάρτοι διάφορόν( ἐστιν) τὸ διάφοροι καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν ἀποφοραὶ ἀπ’ γίνοντ αι.
 ** καὶ παρὰ τὴν <ἐν> τῆι κοιλίαι δὲ γασίαν διά φορ ον ἂν γένοιτο τὸ αἷμα·
 διὰ δὴ τοῦτο καὶδ ιὰ κοιλίανκ ένω σιν ποιῆσαιἔ( στιν).
* καὶ ἐπὶτ( ῶν) ἄλλων.
 μάτων τοῦτ᾿ ἄν τις εἴποι·
 καὶ γ( ὰρ) παρὰ τὰς δια- γωγὰς καὶ παρὰ τὰς φορὰς καὶ κεινήσεις διαφορὰςτ( ῶν) ἀποφορ( ῶν) γί( νεσθαι).
* καὶ ἐπὶ δὲτ( ῶν) ἄλλων σωμάτ( ων), ἀρτηριῶ( ν) καὶ φλεβῶν καὶ ὑμένων κοινότερον εἰπεῖν διαφορ( ὰν) καταλ( είπουσιν), ἥ αἰ( τία) τῆς τούτ( ων) διαφορᾶς γενήσεται.
 * ὅτι δὲ καὶ κατὰ τὰςκ ει νήσεις διάφορα γί( νεται) τὰ σώματα, φανερόν.
 οἱ γ( ὰρ) κινη τικώτερον θερμότερα ἔχουσιν τὰ σώματα καὶ διὰ πλείονα τὴν ἀποφοράν, οἱ δὲ ἰδιῶται τοὐναντίον.
 ταῦτα γ( ὰρ) παρὰ τὰς ὥρας τἀτὸκ( ατα)σκευάζο( υσιν).
.
.
 τι.
.
 ι.
 ερεια διὰ τὴν ὑπέρμετρον θερμασ( ίαν).
.
.
 μεν.
.
.
.
.
 ροι πλεῖον κενοις τῶι λεπτυνόμενα τὰ παρακείμενα καὶ ῥευστικ(ὰ) γινόμενα κενοῦσθαι κατά τε τὸ αἰσθητὸ( ν)κ αὶ κ( ατὰ) τὸ λό( γῳ)θ εωρητό ν.
 * *κ( ατὰ)μ( έν) τοι γε τὸv χ<ε>ιμῶ να ἦσσον.
 * ἐκ τούτ( ων) τοιμάρτοι φανερόν, ὡς.
.
.
.
.
.
.
.
 μ( ὲν) αἱ ἀποφοραὶκ( ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητόν.
.
.
.
.
.
.
.
.
 οῦται.
 ὥσπερ δὲκ( ατὰ) τὸ λόγωι θε ωρ( ητὸν)κ αὶ κ( ατὰ) τὸ αἰσθητὸν διάφορα καὶ ποι<κί>λα ἀφ' ἡμῶν, οὕτως καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν εἰσκρίνε ται διάφορα εἰς ἡμᾶς καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν, ἅ περ τε τό πασται καὶ πρ( ότερον), καὶ Ἀσκληπιάδης δι ά τ ινος ὑπομνήσεως τοιαύτης.
 ἡ φύσις,φ( ησίν),τ ηρη τικὴ καθέστηκεν τοῦ τε δικαίου καὶ τοῦ ἀκο κο λούθου.
 ἐπεὶ γ( ὰρ) ἀπεκρίνετό τινακ( ατὰ) τὸ αἰσθητόν, ὡς ἐδείχθη, καὶ κατὰ τὸ λόγωι δέ δοκται καλῶς, ὡς καὶ τοῦτοκ( ατ) εσκευάκαμ( εν), τὸv αὐτὸν τρόπον καὶ κατὰ τὸ λότγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν διάφορα εἰσκριθήσεται εἰς ἡμᾶς.
 ** καὶ ὅτιμ( ὲν) εἰσκριθήσεταί τινα κατὰ τὸ λόγῳ θεωρ( ητόν) εἰς ἠμᾶ ς, πρῶτον ἀπὸτ( ῶν) δυνάμεωνκ( ατὰ) τὰ φάρμακα ἔξεστι σκοπεῖν,* καιατῶν καπν( ῶν) καὶ καταπλασμοῦ, ἅ ἐπιτιθέμενα τῆι ἐπιφανείαι ὁτὲ <μὲ>ν διαλύει τὰ ὁτὲ δὲ διαφο ρεῖ, ἄλλοτε δὲ ἐπ ισπᾶται.
 τίνος γινομένου;
 οὑ ν τῆς δυνάμεως αἰ( τίας)ὑ( παρχούσης)τ( ῶν) φαρμάκ( ων) τῆι ἐπιφανείαιπ( ροσ) καθιξούσης, ἀλλὰ καὶ εἰς βάθ ος ἄχρι του αἰ( τίας) διοδευούσης διὰτ( ῶν) λόγωι θερητ( ῶν) πόρων τοῦ σώματος.
 * ἐξ ὦν φα νερόν, ὡς καὶ λόγωι θεωρητὸν εἴσκρισις γί( νεται) εἰς ἡμᾶς.
* καὶ μὴν καὶκ( ατὰ) τὸ αἰσθητὸν εἴσκρισις γί( νεται).
 ὅ γ( ὰρ) τὸ ἐλ ατήριον εἰσκρι νόμενον εἰς τὸ σῶμα σῶμα ποιεῖν, τὸ αὐτὸ καὶ ἔξωθεν θέμ εν ον ἐ γράξεται.
 καὶ εἰσκρινόμενον μ( ὲν) καὶ ἄνω καὶ κάτω καθαίρει ὑδατώση τε καὶ χολώδη καὶ πᾶν τὸ παρ' ἄλ( λων).
 διὸ καὶ δοκεῖ ἐνεργέστατον παντὸς καθαρτικ( ὸν) εἶναι) τὸ ἐλατήριον.
 ἕκαστονμ( ὲν)γ( ὰρ) τῶνκ αθαρτικῶν ἕν τι ἀποτελεῖ ἄπο τετελεσμ( έν) ον, τοῦτο δὲ πάντα ὅσα καὶ τἆλλα.
 καὶγ( ὰρ) αλλεισι.
.
 ου ληφθὲν οἶον ἡμιωβέλιον.
 * * ὁ ὲν οὖν ἑλλέβορος χολ ώδη καθαίρειν.
 καὶ ὁ μ( ὲν) λευκὸς ἄνω κεινεῖν, ὁ δὲ μέλας κάτω καὶ τὰ σκαμ ώνεια καθαίρειν.
 ἐκ τούτ( ων) τοιγ( άρ) τοι καὶτ( ῶν) τούτοις παραπλησίων φανερόν, ὡς τὰμ( ὲν) ἄλλα τὰ κείμενα ἕν τι Suvatai, τὸ Ss ἐλα τήριον πολλά.
 ἀλ( λὰ)γ( ὰρ)xal ICtoOsv iTrtxiOljxsvov τἀτὰ δύναται.
 ἀναληφθέν τε xal ἀπὸ ῥιν( ῶν) ἢ καὶ ἐπιτεθὲν ἐπὶ ἐπὶτ( ῶν) νηπίων ὁμφαλοὺς ὁτὲμ( ὲν) ἄνω καθαίρει ὁτὲ δὲ κάτω, καὶ νῦν μ( ὲν)χο λώδη, νῦν δὲ ὑδατώδη.
 τίνος γινομένου;
 δῆλον ὅτι τῆς δυνάμεως τῆς κατὰ ταῦτα ἄχριτ( ῶν) ὐγρῶν τούτ( ων) διὰ τ( ῶν) λόγωι θεωρητῶν πόρω ν.
 καὶ μὴν καὶ ὁ λευκὸς ἑλλέβορος ἀ ποθυμιώμενος γυναιξὶ ἀγωγὸς γί( νεται)τ( ῶν) καταμηνίων διὰ τὴν αὐτὴν αἱ( τίαν).
 * * εἶτα καὶ οἱ εἰλυσπώμενοι καὶ καταλε λυο μένας ἔχοντε ς τὰς δυνάμεις ῥώννυνται ταύτας οσ.
.
.
 ἄρτ( ων).
.
.
 ὀδμαί * κἀνταῦ θά φησιν, ὡς λόγος ἔχει, Δημόκριτον ἀσιτ ήσαντ α τέσσαρας ἡμέρας πρὸς τῶι ἀναιρεῖσθαι γί( νεσθαι) καὶ αὐτὸν παρακληθένταπ( ρός) τιν( ων) γυναικ( ῶν) ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινὰς ἐν τῶι βίωι, μὴ γένωνται ταύταις δυ στυχῶς τὰ κα τὰ κείνους τοὺς χρόνους Θεσμοφόρια λελ υμένα,φ( ασὶν) αὑτὸν ἀπαλλάττειν κελεῦσαι, καθείξειν δὲπ( ρὸ) ς το ὺς ἄρτους, καὶ τούτουςκ ατα πνεῖν ἀτμὸν τὸν γι( νόμενον) δουδημοκριτο.
.
.
.
 καὶ ὁ Δημόκριτος σπασάμενος τὸν ἄπὸ τοῦ ἱπνοῦ ἀτμὸν ῥώννυταί τε τὰς δυνάμεις καὶ ἐπιβι οῖ τὸ τὸ ἐπ<ε>ί ὑδάτιαν καὶ τὴν λειμὸν καὶ οὕτως διεξαραεῖ, δῆλον ἂv εἴ ποιμ( εν), ὡς κaὶ διὰτ( ῶν) λόγωι θεωρητ( ῶν) πόρωμ ἡ γίνεται εἰς ἡμᾶς.
 ** καὶ ἀπὸτ( ῶν) ἐπιφανει ῶν εις τοῖς ἡμετέροις σώμασιπ( ροσ) φέρεται τὸ προστεθέν μεν( ον).
 καὶ γάρ,φ( ησίν), τὸ καστόρειονπ( ροσ) τιθέμενον τοῖς μυκτῆρσιν ἐνίοτε ῥώννυσι τὰς δυ( νάμεις) διικνουμένης τῆς ἀπὸ τοῦ καστορείου <δ>υ( νάμεως) διὰ θεωρητῶν καὶ ἐντεινούσης.
* * τούτωι γέ τοιπ( ρος) βάλλων ὁ Ἀσκληπιάδης κατασκευάξει, ὡς οὐ παρὰ τὸ κατατάσσεσθαι τὸν ἀτμὸν ἀπὸτ( ῶν) ταῖς δυνάμεςι ῥώννυνται ταύτας, ἀλλὰ παρὰ τὸ διεγείρεσθαι τὴν ψυχήν.
 * ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ καστόρειονπ( ροσ) οισθὲν τοῖς μυκτῆρσι ῥώννυσι τὰς δυ( νάμεις) διεγεῖρον τὴν ψυχὴν καὶ ἐντεῖνον, τὸν αὐτὸν καὶ οἱ ἀτμοὶ γι( νόμενοι) κατατασσονται τωι σωματι.
 ἀλ( λὰ) τοὐναντίον.
 τὸ μὲν καστόρειον, ὥσπερ εἶπον, ῥώννυσιν τὰς δυ( νάμεις) διεγεῖρον τὴν ψυχ( ήν), οἱ δὲ ἀτμο ὶ οὐ διεγείροντες τὴν ψυχὴν ὠφελοῦσιν, ἀλ( λὰ)π( ροσ) κατατασσόμενοι τοῖς σώμασιν.
** γελοῖος δ' ἐστὶν) ἁνήp.
 οὑ γ( ὰρ), εἰ ἀμφότερα τὰ βοηθήματα διεγείρει τὰς δυ( νάμεις), ταύτηι κωλυθήσεται τὸ ἕτερονπ( ρος) κατατάσσεσθαι τῶι σώματι.
 καὶ γ( ὰρ) δὴ ό τιλμὸς διεγείρει τὰς δυ( νάμεις) καὶ αἱ πληγαί, ἀλ( λὰ) οὑχ ὁμοίως.
 διὰ μ( ὲν)γ( ὰρ)τ( ῶν) πληγῶν καὶ τιλμῶν διεγείρονται αἱ δυ( νάμεις) καὶ φυλάσσουσι τὰ ἐν τῶι σώματι καὶ οὐχὶ ἐῶσιν ἀφανίξεσθαι, ἀλλὰ πυκνώσεως γινομένης τηρητικαὶ γίνονται τοῦ τε πνεύματος καὶ τῆς ς.
 ὑπὸ δὲ τοῦ καστορείου καὶτ( ῶν) ὁμοίων ῥωννύμεναι αἱ δυ( νάμεις) ὡςπ( ρὸς) τὴν ὁσμὴν τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦσι,** ὑπὸ μέντοι γε τ(ῶν) ἀτμῶν ῥωννύμεναι αἱ δυ( νάμεις) καὶ προστρεφόμεναι προσανακύπτουσιν.
* δῆλον τοιμ( ἀρ) τοι, ὡς ἀπὸτ( ῶν) ἀτμῶν ῥώννυνται αἱ δυ( νάμεις) ἀφικνουμέν( ων)τ( ῶν) ἀυτμῶν διὰτ( ῶν) λόγωι θεωρητ( ῶν) πόρων, ἐξ ὦν ὁμολογουμένως κατασκευάξ( ουσιν), ὡς καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς ἡμᾶς διὰτ( ῶν) λόγωι θεωρητ( ῶν) πόρων τῆς σαρκός.
 * * ἄλλως τε ξητεῖται, πῶς θερμαίνεται ἡμῶν τὰ σώματα·
 δὴλον γ( ὰρ) ὡς τῆς θερμασίας εἰσκρινομένης εἰς τὰ ἡμέτερα σώματα λαὶ ἀλεαινομέν( ων) πρὸς αὐτῆς.
 εἰ δὲ εἰσκρίνεταί τις θερμασία εἰς ἡμᾶς, πῶς δῆτα εἰσκρίνεται;
 σῶμα γ( ὰρ) αὕτη, σῶμα δὲ διὰ σὠματος οὐκ εἰςκρίνεται.
 οὐκοῦν διά τιν( ων) εὐρυχωριῶν;
* εἰ τοῦτο, πόπους τοιγ( άρ) τοι χρῆν ἀπολιπεῖν λόγωι ρητούς, δι' ὦν εἰσκριθήσεται ἡ θερμασία.
* ἐχομένω(ς),φ( ησίν), καὶ ἐπὶ τοῦ χειμῶνος ψυχρότερα ἡμῶν ἐστιν) τὰ σώματα το τῶι τὸν ἀέρα ψυχρὸν ὄντα εἰσιόντα εἰς ἡμᾶςκ( ατα) ψύχειν ἡμᾶς.
 * ταύτῃ γέ τοι ἐπὶ τούτ(ων) διαπορεῖται, τί δήποτετὁ ἐκτ( ῶν) βαλανείων ἐξερχόμενοι καὶ ὑπὸ τῶι ἀέρι γενό( μενοι) εὐθέως κ( ατα) ψύχονται,* οἱ μ( έν) <τοι> Τε μετὰ τὸ περιχεάμενοι ψυχρῶι ἐν τῶι βαλανείωι, εἶτα ἐν τῆι αἰθρίᾳ γενόμενοι ἦττον καταψύχονται.
 τίνος γενηθέντος;
 δῆλον ὅτι τῆςμ( ὲν) καταχύσεως τοῦ ψυχροῦ πυκνούσης τὴν ἐπιφάνεια( ν) καὶ κωλυούσης ἀφανίζεσθαι τὸ ἐν ἡμῖν θερμ( όν), τόν τε ἀέρα ψυχρὸν ὄντα μὴ ἐώσης εἰσκρίνεσθαι.
 διὰ δὴ τοῦτο τὸ αἴ( τιον) μὴ ῥᾳδίως καταψύχεσθαι τοὺς ποταμούς.
* ἐπὰν μ( έν) τοι γε τοῦτο μὴ γένη- ται, ἀλλ' ἠραιωμένοι χωρήσωσι εἰς τὸν ἀέρα, θᾶττον δέχονται αὐτόν, καὶ ὅς εἰσιὼν εἰς τὰ σώματα ψυχρὸς ὢνκ( ατα) ψύχει αὐτά.
 εἰ δὲ τοῦτο, φανερόν, ὡς εἰσκρίνεταί τι ἀπὸ ἀέρος εἰς ἡμᾶς.
* * διδάσκουσιδἐ καὶ μετὰ ταῦτα, ὡς εἰσίν τινες λόγωι θεωρητοὶ πόροι ἐν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν, ὅπερ δὴ( ἐστιν) πρῶτονμ( ὲν)γ( ὰρ) ἐχρῆν τοῦτοκ( ατα) σκευάσαι καὶ τοῦτο προκ( ατα) στησαμένους λοιπὸν διδάσκειν, ὅτι καὶ ἁπόκρίνεταί τινα ἀπ' αὐτῶν διάφορα, ὡς ὁμοίως δὲ καὶ εἰσκρίνεται, ουτεὃ οὐ οὑ δοκ τοῦτο αݲ.
 ἀλ( λὰ) δεύτερον δι' ἥν αἰ( τίαν).
.
.
.
.
.
.
.
.
 ἀλλ' αυτη.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 θαι Ἀλέξανδρος,π( ροσ) χρῶνται.
 καὶ αݲ,φ( ησίν), τινα ἀφ' ἡμῶν καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς ἡμᾶς πάντως διά τιν( ων) λόγωι θεωρητ( ῶν) πόρων, ἐπειδήπερ σῶμα διὰ σὠματος οὑ λέγ ουσι διελθεῖν.
 καὶ ἄλλωςφ( ησίν).
 ὡς ἡ φύσις τηρεῖ νόμ ον, ἐποίησεν νόμ ον, πὰ ντ( ων) ἀποφοράς τινας αἰσθητὰς καὶ λόγωι θεωρητάς καὶ διαφόρους ἀποφορὰςκ( ατὰ) τὸ αἰσθητὸν καὶκ( ατὰ) τὸ λόγωι δεωρητόν.
* ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸ αἰσθητὸν ἐποίησέν τινας πόρους, καὶκ( ατὰ) τὸ λόγωι θεωρητὸν ἐπ οιήσατο,* ὅτι τρέφεται,( φησίν), πάντα διὰ τοῦ σώματος καὶ οὐ λέγουσιν σῶμα διὰ διελθεῖν, καὶ τὸ χυλωτὸν καὶ τἆλλα μέρη γί( νεται) τῆς τροφῆς διοδευούσης αι.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 ος μέρος τοῦ σώματος, ὡςτ( ῶν) λόγωι δεωρητ( ῶν) πόρων ὄντων ταύτη.
.
.
 6 Ἐρασίστρα τος θαυμάξει ἐπ.
.
.
 ι.
.
.
τ( ων) ληται τὰ τηλικαῦτα λ.
 σφε.
 αι.
.
.
.
 κ( ατα)κ αέντα ὑφ' ὑάλου καὶ ει.
.
.
.
.
.
.
 εκ( ατὰ) τοῦτον ἁπλοῦν αὑ.
.
.
.
.
.
.
 ειεν ον.
.
.
.
.
.
.
.
.
 τήγανον καὶ.
.
.
.
.
 ov δι αφοραὶ.
 ς φοσ.
.
 ςμ( ὲv) ἐχειταιδημε.
.
 ς α ὐτοῖς λόγωι δεωρητοὺς πόρους.
.
.
.
.
 εν καὶ ἡμ ῖν.
 ὠς γὰρ καὶ μύρμηξ τρέφεται, οὕτως κ αὶ ἐλέφας καὶ αἱ Βακτριαναὶ κὰμ ηλ οι ἂν τ ραφεῖεν τῶι τὴν φύσιν καὶ ἐπὶ τούτων πάν των πόρους τινὰς καὶ κ( ατὰ) τὸ αἰσθητὸν καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν μεμηχανῆσθ αι, ἵνα καὶ τὰ ἐλάχιστα τῶν μερῶν σωματων τῆς τροφῆς διικνουμένηςἐπ' αὐτά.
 φανερὸ ν τοιγ( ὰρ) τοι ἐκ τούτ( ων) καὶτ( ῶν) τούτοις παραπλησίων, ώς λόγωι θεωρητοὶ πόροι( εἰσὶν) ἐν καὶ παντὶ ξᾠωι.
