 Ἑρμῆν ὕμνει, Μοῦσα, Διὸς καὶ Μαιάδος υἱόν, αἰδοίη·
 μακάρων δὲ θεῶν ἠλεύαθʼ ὅμιλον, ἀλλʼ ὅτε δὴ μεγάλοιο Διὸς νόος ἐξετελεῖτο, νυκτὸς ὀπωπητῆρα, πυληδόκον, ὃς τάχʼ ἔμελλεν ὃς καί, ἐπειδὴ μητρὸς ἀπʼ ἀθανάτων θόρε γυίων, Ἑρμῆς τοι πρώτιστα χέλυν τεκτήνατʼ ἀοιδόν·
 σύμβολον ἤδη μοι μέγʼ ὀνήσιμον·
 οὐκ ὀνοτάζω.
 οὐδʼ ἀποτιμήσω·
 σὺ δέ με πρώτιστον ὀνήσεις ἂψ εἴσω κίε δῶμα φέρων ἐρατεινὸν ἄθυρμα.
 ἢ ὅτε δινηθῶσινἀπʼ ὀφθαλμῶν ἀμαρυγαί, καὶ πήχεις ἐνέθηκʼ, ἐπὶ δὲ ζυγὸν ἤραρεν ἀμφοῖν, ἐξ αὐτοσχεδίης πειρώμενος, ἠύτε κοῦροι ἀμφιπόλους τε γέραιρε καὶ ἀγλαὰ δώματα νύμφης ἆλτο κατὰ σκοπιὴν εὐώδεος ἐκ μεγάροιο Πιερίης ἀφίκανε θέων ὄρεα σκιόεντα, πλανοδίας δʼ ἤλαυνε διὰ ψαμαθώδεα χῶρον ἄφραστʼ ἠδʼ ἀνόητα διέπλεκε, θαυματὰ ἔργα, ἔσπασε Πιερίηθεν ὁδοιπορίην ἀλεγύνων, ὦ γέρον, ὅστε φυτὰ σκάπτεις ἐπικαμπύλος ὤμους, εἴ κε πίθῃ, μάλα περ μεμνημένος ἐν φρεσὶ σῇσι πολλὰ δʼ ὄρη σκιόεντα καὶ αὐλῶνας κελαδεινοὺς Πάλλαντος θυγάτηρ Μεγαμηδείδαο ἄνακτος.
 ἔνθʼ ἐπεὶ εὖ βοτάνης ἐπεφόρβει βοῦς ἐριμύκους ἄρμενον ἐν παλάμῃ·
 ἄμπνυτο δὲ θερμὸς ἀυτμή·
 ὄφρα δὲ πῦρ ἀνέκαιε βίη κλυτοῦ Ἡφαίστοιο, ἔργῳ δʼ ἔργον ὄπαζε ταμὼν κρέα πίονα δημῷ·
 ὡς ἔτι νῦν τὰ μέτασσα πολυχρόνιοι πεφύασι, ἔνθʼ ὁσίης κρεάων ἠράσσατο κύδιμος Ἑρμῆς·
 δημὸν καὶ κρέα πολλά, μετήορα δʼ αἶψʼ ἀνάειρε, ἀνθρακιὴν δʼ ἐμάρανε, κόνιν δʼ ἀμάθυνε μέλαιναν οὐδὲ κύνες λελάκοντο·
 Διὸς δʼ ἐριούνιος Ἑρμῆς ἐσσυμένως δʼ ἄρα λίκνον ἐπῴχετο κύδιμος Ἑρμῆς·
 τίπτε σύ, ποικιλομῆτα, πόθεν τόδε νυκτὸς ἐν ὥρῃ ἔρρε πάλιν·
 μεγάλην σε πατὴρ ἐφύτευσε μέριμναν ταρβαλέον, καὶ μητρὸς ὑπαιδείδοικεν ἐνιπάς;
 βέλτερον ἤματα πάντα μετʼ ἀθανάτοις ὀαρίζειν, πειρήσω, δύναμαι, φηλητέων ὄρχαμος εἶναι.
 πορθήσω καὶ χρυσόν, ἅλις τʼ αἴθωνα σίδηρον ὤρνυτʼ ἀπʼ Ὠκεανοῖο βαθυρρόου·
 αὐτὰρ Ἀπόλλων ὦ γέρον, Ὀγχηστοῖο βατοδρόπε ποιήεντος, τέσσαρες, ἠύτε φῶτες, ὁμόφρονες·
 οἳ μὲν ἔλειφθεν, ἀνέρα ταῖσδʼ ἐπὶ βουσὶ διαπρήσσοντα κέλευθον.
 φοιτῶσιν·
 χαλεπὸν δὲ δαήμεναί ἐστιν ἕκαστον·
 νήπιος, εἶχε δὲ ῥάβδον·
 ἐπιστροφάδην δʼ ἐβάδιζεν.
 ἐσσυμένως δʼ ἤιξεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων ἴχνια μὲν τάδε γʼ ἐστὶ βοῶν ὀρθοκραιράων, ὅς τις τοῖα πέλωρα βιβᾷ ποσὶ καρπαλίμοισιν·
 ἀμβροσίη ἐλόχευσε Διὸς παῖδα Κρονίωνος.
 Τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε Διὸς καὶ Μαιάδος υἱὸς ἐν δʼ ὀλίγῳ συνέλασσε κάρη χεῖράς τε πόδας τε, παῖδʼ ὀλίγον, δολίῃς εἰλυμένον ἐντροπίῃσι.
 πολλὰ δὲ φοινικόεντα καὶ ἄργυφα εἵματα νύμφης, θᾶσσον·
 ἐπεὶ τάχα νῶι διοισόμεθʼ οὐ κατὰ κόσμον.
 Τὸν δʼ Ἑρμῆς μύθοισιν ἀμείβετο κερδαλέοισι·
 οὐδὲ βοῶν ἐλατῆρι, κραταιῷ φωτί, ἔοικα.
 καί κεν δὴ μέγα θαῦμα μετʼ ἀθανάτοισι γένοιτο, μὴ μὲν ἐγὼ μήτʼ αὐτὸς ὑπίσχομαι αἴτιος εἶναι, μάκρʼ ἀποσυρίζων, ἅλιον τὸν μῦθον ἀκούων.
 σκευάζοντα κατʼ οἶκον ἄτερ ψόφου, οἷʼ ἀγορεύεις·
 ἐκ λίκνου κατάβαινε, μελαίνης νυκτὸς ἑταῖρε.
 οἰωνὸν προέηκεν ἀειρόμενος μετὰ χερσί, Ἑρμῆν κερτομέων καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
 σπουδῇ ἰών·
 ἄμφω δὲ παρʼ οὔατα χερσὶν ἐώθει ὑμετέρας ἔκλεψα βόας οὐδʼ ἄλλον ὄπωπα, ἀμφὶς θυμὸν ἔχοντες.
 ὃ μὲν νημερτέα φωνὴν ἐσσυμένως δὴ ἔπειτα διὰ ψαμάθοιο βάδιζε οὐμιλίη δʼ ἔχʼ Ὄλυμπον ἀγάννιφον, ἀθάνατοι δὲ φοῖβε, πόθεν ταύτην μενοεικέα ληίδʼ ἐλαύνεις, κερτομέων ὡς οἶος ἐγὼ φιλολήιός εἰμι.
 κλέψας δʼ ἐκ λειμῶνος ἐμὰς βοῦς ὤχετʼ ἐλαύνων ἀντία βήματʼ ἔχουσα κόνις ἀνέφαινε μέλαινα·
 ὄφρα μὲν οὖν ἐδίωκε διὰ ψαμαθώδεα χῶρον, ἐς Πύλον εὐθὺς ἐλῶντα βοῶν γένος εὐρυμετώπων.
 αἰετὸς ὀξὺ λάων ἐσκέψατο·
 πολλὰ δὲ χερσὶνἨ τοι ἄρʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο Φοῖβος Ἀπόλλων·
 ἦλθεν ἐς ἡμετέρου διζήμενος εἰλίποδας βοῦς οὕνεχʼ ὃ μὲν τέρεν ἄνθος ἔχει φιλοκυδέος ἥβης, οὐδʼ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβην·
 τὸ δέ τʼ ἀτρεκέως ἀγορεύω.
 καί που ἐγὼ τούτῳ τίσω ποτὲ νηλέα φώρην, εὖ καὶ ἐπισταμένως ἀρνεύμενον ἀμφὶ βόεσσιν.
 νεῦσεν δὲ Κρονίδης, ἐπεπείθετο δʼ ἀγλαὸς Ἑρμῆς·
 ἡχοῦ δὴ τὰ χρήματʼ ἀτάλλετο νυκτὸς ἐν ὥρῃ.
 πῶς ἐδύνω, δολομῆτα, δύω βόε δειροτομῆσαι, ἐνδῆσαι μεμαὼς Ἑρμῆν κρατεραῖσι λύγοισι.
 τὸν δʼ οὐκ ἴσχανε δεσμά, λύγοι δʼ ἀπὸ τηλόσε πῖπτον ἄγνου·
 ταὶ δʼ ὑπὸ ποσσὶ κατὰ χθονὸς αἶψα φύοντο χῶρον ὑποβλήδην ἐσκέψατο, πῦρ ἀμαρύσσων, σμερδαλέον κονάβησε·
 γέλασσε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων Φοίβου Ἀπόλλωνος·
 τάχα δὲ λιγέως κιθαρίζων μητέρα Μουσάων·
 ἣ γὰρ λάχε Μαιάδος υἱόν·
 καὶ μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
 ἦ σοί γʼ ἐκ γενετῆς τάδʼ ἅμʼ ἕσπετο θαυματὰ ἔργα οὔτε τινʼ ἀθανάτων, οἳ Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσι, καὶ γὰρ ἐγὼ Μούσῃσιν Ὀλυμπιάδεσσιν ὀπηδός, θαυμάζω, Διὸς υἱέ, τάδʼ, ὡς ἐρατὸν κιθαρίζεις.
 ναὶ μὰ τόδε κρανέινον ἀκόντιον, ἦ μὲν ἐγώ σε τέχνης ἡμετέρης ἐπιβήμεναι οὔ τι μεγαίρω.
 ἐκ πάσης ὁσίης, ἔπορεν δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα.
 ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν τοι θυμὸς ἐπιθύει κιθαρίζειν, εὔκηλος μὲν ἔπειτα φέρειν ἐς δαῖτα θάλειαν ῥεῖα συνηθείῃσιν ἀθυρομένη μαλακῇσιν, καὶ τοι ἐγὼ δώσω ταύτην, Διὸς ἀγλαὲ κοῦρε·
 κερδαλέον περ ἐόντα περιζαμενῶς κεχολῶσθαι.
 Λητοῦς ἀγλαὸς υἱός, ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων, ἄψορροι πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἐρρώσαντο ἱμερτήν, δεδαώς, ὃ δʼ ἐπωλένιον κιθάριζεν·
 μή μοι ἅμα κλέψῃς κίθαριν καὶ καμπύλα τόξα·
 πάντʼ ἂν ἐμῷ θυμῷ κεχαρισμένα καὶ φίλα ἔρδοις.
 μή τινα φίλτερον ἄλλον ἐν ἀθανάτοισιν ἔσεσθαι, αἰετὸν ἧκε πατήρ·
 ὁ δʼ ἐπώμοσεν·
 ἦ σε μάλʼ οἶον χρυσείην, τριπέτηλον, ἀκήριον ἥ σε φυλάξει ἀθανάτων·
 τὸ γὰρ οἶδε Διὸς νόος·
 αὐτὰρ ἐγώ γε θέσφατα πιφαύσκειν, ὅσα μήδεται εὐρύοπα Ζεύς.
 οὗτος ἐμῆς ὀμφῆς ἀπονήσεται, οὐδʼ ἀπατήσω.
 ἄλλο δέ τοι ἐρέω, Μαίης ἐρικυδέος υἱὲ οἰκία ναιετάουσιν ὑπὸ πτυχὶ Παρνησοῖο, αἳ δʼ ὅτε μὲν θυΐωσιν ἐδηδυῖαι μέλι χλωρόν, σὴν αὐτοῦ φρένα τέρπε, καὶ εἰ βροτὸν ἄνδρα δαείῃς, ὡς ἔφατʼ·
 οὐρανόθεν δὲ πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἔπεσσι θῆκε τέλος·
 πᾶσιν δʼ ἄρʼ ὅ γʼ οἰωνοῖσι κέλευσεν καὶ κυσὶ καὶ μήλοισιν, ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών, παντοίῃ φιλότητι·
 χάριν δʼ ἐπέθηκε Κρονίων.
 αὐτὰρ ἐγὼ καὶ σεῖο καὶ ἄλλης μνήσομʼ ἀοιδῆς.
