 ῥέα μὲν γὰρ βριάει, ῥέα δὲ βριάοντα χαλέπτει, τύνη·
 ἐγὼ δέ κε, Πέρση, ἐτήτυμα μυθησαίμην.
 σχετλίη·
 οὔτις τήν γε φιλεῖ βροτός, ἀλλʼ ὑπʼ ἀνάγκης ἥτε καὶ ἀπάλαμόν περ ὁμῶς ἐπὶ ἔργον ἔγειρεν.
 καὶ κεραμεὺς κεραμεῖ κοτέει καὶ τέκτονι τέκτων, ὤρη γάρ τʼ ὀλίγη πέλεται νεικέωντʼ ἀγορέων τε, ὧδʼ ἔρδειν·
 ἀλλʼ αὖθι διακρινώμεθα νεῖκος νήπιοι, οὐδὲ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντὸς αἶψά κε πηδάλιον μὲν ὑπὲρ καπνοῦ καταθεῖο, κρύψε δὲ πῦρ·
 τὸ μὲν αὖτις ἐὺς πάις Ἰαπετοῖο χαίρεις πῦρ κλέψας καὶ ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσας, Ἥφαιστον δʼ ἐκέλευσε περικλυτὸν ὅττι τάχιστα καὶ χάριν ἀμφιχέαι κεφαλῇ χρυσέην Ἀφροδίτην αὐτίκα δʼ ἐκ γαίης πλάσσεν κλυτὸς Ἀμφιγυήεις Ὧραι καλλίκομοι στέφον ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν·
 θῆκε θεῶν κῆρυξ, ὀνόμηνε δὲ τήνδε γυναῖκα δῶρον ἄγοντα, θεῶν ταχὺν ἄγγελον·
 οὐδʼ Ἐπιμηθεὺς Πρὶν μὲν γὰρ ζώεσκον ἐπὶ χθονὶ φῦλʼ ἀνθρώπων ἐσκέδασʼ·
 ἀνθρώποισι δʼ ἐμήσατο κήδεα λυγρά.
 ἄλλα δὲ μυρία λυγρὰ κατʼ ἀνθρώπους ἀλάληται·
 οὕτως οὔτι πη ἔστι Διὸς νόον ἐξαλέασθαι.
 ἀθάνατοι ποίησαν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες.
 τέρποντʼ ἐν θαλίῃσι κακῶν ἔκτοσθεν ἁπάντων·
 ἀφνειοὶ μήλοισι, φίλοι μακάρεσσι θεοῖσιν.
 ἠέρα ἑσσάμενοι πάντη φοιτῶντες ἐπʼ αἶαν, ἀλλʼ ἑκατὸν μὲν παῖς ἔτεα παρὰ μητέρι κεδνῇ ἀλλήλων ἀπέχειν, οὐδʼ ἀθανάτους θεραπεύειν αὐτὰρ ἐπεὶ καὶ τοῦτο γένος κατὰ γαῖʼ ἐκάλυψε,— ἐκ μελιᾶν, δεινόν τε καὶ ὄβριμον·
 οἷσιν Ἄρηος ὧν δʼ ἦν χάλκεα μὲν τεύχεα, χάλκεοι δέ τε οἶκοι εἷλε μέλας, λαμπρὸν δʼ ἔλιπον φάος ἠελίοιο.
 ἡμίθεοι, προτέρη γενεὴ κατʼ ἀπείρονα γαῖαν.
 ἐς Τροίην ἀγαγὼν Ἑλένης ἕνεκʼ ἠυκόμοιο.
 καὶ τοὶ μὲν ναίουσιν ἀκηδέα θυμὸν ἔχοντες τρὶς ἔτεος θάλλοντα φέρει ζείδωρος ἄρουρα.
 τηλοῦ ἀπʼ ἀθανάτων·
 τοῖσιν Κρόνος ἐμβασιλεύει.
 τοῦ γὰρ δεσμὸν ἔλυσε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
 τοῖσι δʼ ὁμῶς νεάτοις τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ.
 Πέμπτον δʼ αὖτις ἔτʼ ἄλλο γένος θῆκʼ εὐρύοπα Ζεὺς ἀνδρῶν, οἳ γεγάασιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
 μηκέτʼ ἔπειτʼ ὤφελλον ἐγὼ πέμπτοισι μετεῖναι ἀνδράσιν, ἀλλʼ ἢ πρόσθε θανεῖν ἢ ἔπειτα γενέσθαι.
 Ζεὺς δʼ ὀλέσει καὶ τοῦτο γένος μερόπων ἀνθρώπων, αἶψα δὲ γηράσκοντας ἀτιμήσουσι τοκῆας·
 οὐδέ τις εὐόρκου χάρις ἔσσεται οὔτε δικαίου ζῆλος δʼ ἀνθρώποισιν ὀιζυροῖσιν ἅπασι Αἰδὼς καὶ Νέμεσις·
 τὰ δὲ λείψεται ἄλγεα λυγρὰ ἣ δʼ ἐλεόν, γναμπτοῖσι πεπαρμένη ἀμφʼ ὀνύχεσσι, ἄφρων δʼ, ὅς κʼ ἐθέλῃ πρὸς κρείσσονας ἀντιφερίζειν·
 ῥηιδίως φερέμεν δύναται, βαρύθει δέ θʼ ὑπʼ αὐτῆς τῆς δὲ Δίκης ῥόθος ἑλκομένης, ᾗ κʼ ἄνδρες ἄγωσι Οἳ δὲ δίκας ξείνοισι καὶ ἐνδήμοισι διδοῦσιν οὐδέ ποτʼ ἰθυδίκῃσι μετʼ ἀνδράσι λιμὸς ὀπηδεῖ τίκτουσιν δὲ γυναῖκες ἐοικότα τέκνα γονεῦσιν·
 πολλάκι καὶ ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα, Ζηνὸς φραδμοσύνῃσιν Ὀλυμπίου·
 ἄλλοτε δʼ αὖτε ἀθάνατοι φράζονται, ὅσοι σκολιῇσι δίκῃσιν ἠέρα ἑσσάμενοι, πάντη φοιτῶντες ἐπʼ αἶαν.
 γηρύετʼ ἀνθρώπων ἄδικον νόον, ὄφρʼ ἀποτίσῃ οἷ γʼ αὐτῷ κακὰ τεύχει ἀνὴρ ἄλλῳ κακὰ τεύχων, νῦν δὴ ἐγὼ μήτʼ αὐτὸς ἐν ἀνθρώποισι δίκαιος καὶ νυ δίκης ἐπάκουε, βίης δʼ ἐπιλήθεο πάμπαν.
 γίγνεται·
 εἰ γάρ τίς κʼ ἐθέλῃ τὰ δίκαιʼ ἀγορεῦσαι ἀνδρὸς δʼ εὐόρκου γενεὴ μετόπισθεν ἀμείνων.
 ἀθάνατοι·
 μακρὸς δὲ καὶ ὄρθιος οἶμος ἐς αὐτὴν ἐσθλὸς δʼ αὖ κἀκεῖνος, ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται·
 ἐχθαίρῃ, φιλέῃ δέ σʼ ἐυστέφανος Δημήτηρ οἵ τε μελισσάων κάματον τρύχουσιν ἀεργοὶ καὶ ἐργαζόμενοι πολὺ φίλτεροι ἀθανάτοισιν.
 ἔργον δʼ οὐδὲν ὄνειδος, ἀεργίη δέ τʼ ὄνειδος.
 εἴ κεν ἀπʼ ἀλλοτρίων κτεάνων ἀεσίφρονα θυμὸν χρήματα δʼ οὐχ ἁρπακτά, θεόσδοτα πολλὸν ἀμείνω.
 ῥεῖα δέ μιν μαυροῦσι θεοί, μινύθουσι δὲ οἶκον ὅς τέ τευ ἀφραδίῃς ἀλιταίνεται ὀρφανὰ τέκνα, ἀλλὰ σὺ τῶν μὲν πάμπαν ἔεργʼ ἀεσίφρονα θυμόν.
 ὥς κέ τοι ἵλαον κραδίην καὶ θυμὸν ἔχωσιν, γείτονες ἄζωστοι ἔκιον, ζώσαντο δὲ πηοί.
 αὐτῷ τῷ μέτρῳ, καὶ λώιον, αἴ κε δύνηαι, δώτῃ μέν τις ἔδωκεν, ἀδώτῃ δʼ οὔτις ἔδωκεν.
 καί τε σμικρὸν ἐόν, τό γʼ ἐπάχνωσεν φίλον ἦτορ.
 ὃς δʼ ἐπʼ ἐόντι φέρει, ὃ δʼ ἀλέξεται αἴθοπα λιμόν·
 εἰ γάρ κεν καὶ σμικρὸν ἐπὶ σμικρῷ καταθεῖο καὶ θαμὰ τοῦτʼ ἔρδοις, τάχα κεν μέγα καὶ τὸ γένοιτο.
 οἴκοι βέλτερον εἶναι, ἐπεὶ βλαβερὸν τὸ θύρηφιν.
 μισθὸς δʼ ἀνδρὶ φίλῳ εἰρημένος ἄρκιος ἔστω.
 ὃς δὲ γυναικὶ πέποιθε, πέποιθʼ ὅ γε φηλήτῃσιν.
 πλείων μὲν πλεόνων μελέτη, μείζων δʼ ἐπιθήκη.
 αἳ δή τοι νύκτας τε καὶ ἤματα τεσσαράκοντα πόντου κυμαίνοντος ἀπόπροθι, πίονα χῶρον πτώσσῃς ἀλλοτρίους οἴκους καὶ μηδὲν ἀνύσσῃς.
 ζητεύῃς βίοτον κατὰ γείτονας, οἳ δʼ ἀμελῶσιν.
 οἶκον μὲν πρώτιστα γυναῖκά τε βοῦντʼ ἀροτῆρα, μηδʼ ἀναβάλλεσθαι ἔς τʼ αὔριον ἔς τε ἔνηφιν·
 καύματος ἰδαλίμου, μετοπωρινὸν ὀμβρήσαντος τῆμος ἀδηκτοτάτη πέλεται τμηθεῖσα σιδήρῳ εἰ δέ κεν ὀκταπόδην, ἀπὸ καὶ σφῦράν κε τάμοιο.
 εὖτʼ ἂν Ἀθηναίης δμῷος ἐν ἐλύματι πήξας δάφνης δʼ ἢ πτελέης ἀκιώτατοι ἱστοβοῆες, ἄξειαν, τὸ δὲ ἔργον ἐτώσιον αὖθι λίποιεν.
 θυμὸν ἔχων·
 τοῦ δʼ οὔτι νεώτερος ἄλλος ἀμείνωνἥτʼ ἀρότοιό τε σῆμα φέρει καὶ χείματος ὥρην φησὶ δʼ ἀνὴρ φρένας ἀφνειὸς πήξασθαι ἄμαξαν, αὔην καὶ διερὴν ἀρόων ἀρότοιο καθʼ ὥρην, εὔχεσθαι δὲ Διὶ χθονίῳ Δημήτερί θʼ ἁγνῇ, δμῷος ἔχων μακέλην πόνον ὀρνίθεσσι τιθείη ἐκ δʼ ἀγγέων ἐλάσειας ἀράχνια·
 καί σε ἔολπα ἥμενος ἀμήσεις ὀλίγον περὶ χειρὸς ἐέργων, εἰ δέ κεν ὄψʼ ἀρόσῃς, τόδε κέν τοι φάρμακον εἴη·
 οὕτω κʼ ὀψαρότης πρῳηρότῃ ἰσοφαρίζοι.
 ἰσχάνει, ἔνθα κʼ ἄοκνος ἀνὴρ μέγα οἶκον ὀφέλλοι, ἐλπὶς δʼ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένον ἄνδρα κομίζει, τοῦτον ἀλεύασθαι, καὶ πηγάδας, αἵτʼ ἐπὶ γαῖαν οὔρεος ἐν βήσσῃς πιλνᾷ χθονὶ πουλυβοτείρῃ καί τε διὰ ῥινοῦ βοὸς ἔρχεται, οὐδέ μιν ἴσχει·
 ἥτε δόμων ἔντοσθε φίλῃ παρὰ μητέρι μίμνει ἔν τʼ ἀπύρῳ οἴκῳ καὶ ἤθεσι λευγαλέοισιν.
 λυγρὸν μυλιόωντες ἀνὰ δρία βησσήεντα τῷ ἴκελοι φοιτῶσιν, ἀλευόμενοι νίφα λευκήν.
 μηδʼ ὀρθαὶ φρίσσωσιν ἀειρόμεναι κατὰ σῶμα.
 ὑετοῦ ἀμφιβάλῃ ἀλέην·
 κεφαλῆφι δʼ ὕπερθεν ὅστε ἀρυσάμενος ποταμῶν ἄπο αἰεναόντων, μή ποτέ σʼ οὐρανόθεν σκοτόεν νέφος ἀμφικαλύψῃ, ἁρμαλιῆς·
 μακραὶ γὰρ ἐπίρροθοι εὐφρόναι εἰσίν.
 χειμέριʼ ἐκτελέσῃ Ζεὺς ἤματα, δή ῥα τότʼ ἀστὴρ τὴν φθάμενος οἴνας περταμνέμεν·
 ὣς γὰρ ἄμεινον.
 ὥρῃ ἐν ἀμήτου, ὅτε τʼ ἠέλιος χρόα κάρφει.
 ἠώς, ἥτε φανεῖσα πολέας ἐπέβησε κελεύθου τῆμος πιόταταί τʼ αἶγες καὶ οἶνος ἄριστος, μάζατʼ ἀμολγαίη γάλατʼ αἰγῶν σβεννυμενάων, κρήνης τʼ αἰενάου καὶ ἀπορρύτου, ἥτʼ ἀθόλωτος, μέτρῳ δʼ εὖ κομίσασθαι ἐν ἄγγεσιν·
 αὐτὰρ ἐπὴν δὴ μή ποτέ σʼ ἡμερόκοιτος ἀνὴρ ἀπὸ χρήμαθʼ ἕληται.
 οὐρανόν, Ἀρκτοῦρον δʼ ἐσίδῃ ῥοδοδάκτυλος Ηώς, Πληιάδες θʼ Ὑάδες τε τό τε σθένος Ὠαρίωνος φεύγουσαι πίπτωσιν ἐς ἠεροειδέα πόντον, πάντοθεν, ὄφρʼ ἴσχωσʼ ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων, αὐτὸς δʼ ὡραῖον μίμνειν πλόον, εἰσόκεν ἔλθῃ·
 ὅς ποτε καὶ τῇδʼ ἦλθε, πολὺν διὰ πόντον ἀνύσσας, Ἄσκρῃ, χεῖμα κακῇ, θέρει ἀργαλέῃ, οὐδέ ποτʼ ἐσθλῇ.
 ἔσσεται, εἴ κʼ ἄνεμοί γε κακὰς ἀπέχωσιν ἀήτας.
 οὐ γάρ πώ ποτε νηί γʼ ἐπέπλων εὐρέα πόντον, Χαλκίδα τʼ εἲς ἐπέρησα·
 τὰ δὲ προπεφραδμένα πολλὰ τόσσον τοι νηῶν γε πεπείρημαι πολυγόμφων·
 ὡραῖος πέλεται θνητοῖς πλόος·
 οὔτε κε νῆα τῆμος δʼ εὐκρινέες τʼ αὖραι καὶ πόντος ἀπήμων·
 καὶ χειμῶνʼ ἐπιόντα Νότοιό τε δεινὰς ἀήτας, ἴχνος ἐποίησεν, τόσσον πέταλʼ ἀνδρὶ φανείῃ ἄνθρωποι ῥέζουσιν ἀιδρείῃσι νόοιο·
 ἀλλὰ πλέω λείπειν, τὰ δὲ μείονα φορτίζεσθαι.
 ὡραῖος δὲ γυναῖκα τεὸν ποτὶ οἶκον ἄγεσθαι, τὴν δὲ μάλιστα γαμεῖν, ἥ τις σέθεν ἐγγύθι ναίει, εὕει ἄτερ δαλοῖο καὶ ὠμῷ γήραϊ δῶκεν.
 ἤ τι ἔπος εἰπὼν ἀποθύμιον ἠὲ καὶ ἔρξας, μηδὲ πολύξεινον μηδʼ ἄξεινον καλέεσθαι, φειδωλῆς, πλείστη δὲ χάρις κατὰ μέτρον ἰούσης.
 χερσὶν ἀνίπτοισιν μηδʼ ἄλλοις ἀθανάτοισιν·
 μηδʼ ἀπογυμνωθείς·
 μακάρων τοι νύκτες ἔασιν·
 μηδʼ ἀπὸ δυσφήμοιο τάφου ἀπονοστήσαντα ὃς ποταμὸν διαβῇ κακότητʼ ἰδὲ χεῖρας ἄνιπτος, πινόντων·
 ὀλοὴ γὰρ ἐπʼ αὐτῷ μοῖρα τέτυκται.
 μηδʼ ἐπʼ ἀκινήτοισι καθιζέμεν, οὐ γὰρ ἄμεινον, ποινή.
 μηδʼ ἱεροῖσιν ἐπʼ αἰθομένοισι κυρήσας ὧδʼ ἔρδειν·
 δεινὴν δὲ βροτῶν ὑπαλεύεο φήμην.
 Ἤματα δʼ ἐκ Διόθεν πεφυλαγμένος εὖ κατὰ μοῖραν αἵδε γὰρ ἡμέραι εἰσὶ Διὸς πάρα μητιόεντος, εὖτʼ ἂν ἀληθείην λαοὶ κρίνοντες ἄγωσιν.
 Πρῶτον ἔνη τετράς τε καὶ ἑβδόμη ἱερὸν ἦμαρ·
 ἠμὲν ὄις πείκειν ἠδʼ εὔφρονα καρπὸν ἀμᾶσθαι·
 Μηνὸς δʼ ἱσταμένου τρισκαιδεκάτην ἀλέασθαι οὐδὲ μὲν ἡ πρώτη ἕκτη κούρῃ γε γενέσθαι μηνὸς δʼ ὀγδοάτῃ κάπρον καὶ βοῦν ἐρίμυκον μέσση·
 τῇ δέ τε μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς Ἐν δὲ τετάρτῃ μηνὸς ἄγεσθαι οἶκον ἄκοιτιν Μέσσῃ δʼ ἑβδομάτῃ Δημήτερος ἱερὸν ἀκτὴν εἰνὰς δʼ ἡ μέσση ἐπὶ δείελα λώιον ἦμαρ, ἄρξασθαί τε πίθου καὶ ἐπὶ ζυγὸν αὐχένι θεῖναι μέσση·
 παῦροι δʼ αὖτε μετʼ εἰκάδα μηνὸς ἀρίστην ἄλλοτε μητρυιὴ πέλει ἡμέρη, ἄλλοτε μήτηρ.
