 κιο πειτα ἐπεσσύθ ηνγ λω πᾶσιν θεοῖς καὶ πᾶσιν ἀγγέλλω β ροτο ῖς καὶ δῶρʼ ὑπιςχνοῦμαι τελεῖν ἀ πόπροθεν·
 ον δύςλοφον φρενὶ τα βοῦς ἀμολγάδας μόςχους τε καὶ νέων νόμευμα πορτίδων ἅπαντα φροῦδα καὶ μάτην ἰχνοσκοπῶ λαθραῖʼ ἰόντα τῆλε βουστάθμου κάπης ἀφανῶς τέχναισιν·
 ὡς ἐγὼ οὐκ ἂν ᾠόμην οὔτʼ ἂν θεῶν τινʼ οὔτʼ ἐφημέρων βροτῶν δρᾶςαι τόδʼ ἔργον ὧδερσθβ;
 πρὸς τόλμαν πεσεῖν.
 ταῦτʼ οὖν ἐπείπερ ἔμαθον ἐκπλαγεὶς ὄκνῳ στείχῶ, ματεύω, παντελὲς κήρυγμʼ ἔχων θεοῖς βροτοῖς τε μηδένʼ ἀγνοεῖν τάδε.
 ἀκολουθίᾳ γὰρ ἐμμανὴς κυνηγετῶ·
 Θρᾳκῶν δʼ ἐπῆλθον φῦλα τοῦ παντὸς στρατοῦ ἀλλʼ οὔ τις ςλκιο ις ἔπειτα δὲ τὰ Θεσσαλῶντʼ ἔγκαρπα πεδίʼἐ πεσσύθ ην Βοιωτίας τε γῆς πολυκτήτους πόλ εις, ἔπειτα δʼ ς Δωρικο γείτονʼ ἐνθεν ήκω ξυν α Κυλλήνης τε δύσβατον τε χῶρον, ἐς δʼ ὑλ ὡς εἴτε ποιμὴν εἴτʼ ἀγρωστήρων τις ἢ μαριλοκαυτῶν ἐν λόγῳ παρίσταται ἢ τῶν ὀρείων νυμφογεννήτου γένους θηρῶν τίς ἐστι, πᾶσιν ἀγγέλλω τάδε, τὸν φῶρα τῶν Παιῶνος ὅστις ἂν λάβῃ, τῷδʼ αὐτόχρημα μισθός ἐσθʼ ὁ κείμενος.
 ὦ Φοῖβε, σοῦ φώνημαθʼ ὡς ἐπέκλυον βοῶντος ὀρθίοισι σὺν κηρύγμαςι, ςπουδῇ τάδʼ, ἣ πάρεστι πρεσβύτῃ μαθώνς οί, Φοῖβʼ Ἄπολλον, προσφιλὴς εὐεργέτης θέλων γενέσθαι τῷδʼ ἐπεσσύθην δρόμῳ, ἄν πως τὸ χρῆμα τοῦτό σοι κυνηγέ σω.
 τ ὸτʼ αγγελός μοι κείμενον χρυσο ν ς τέφε μά λιστʼ ἐπ αιςι πρόσθες ν, παῖδας δʼ εμοὺς ὄσσοισι αυε βα ιμʼ ἂν εἴπερ ἐκτελεῖς ἅπερ λέγεις ώσω·
 μοῦνον ἐμπέδουτ άδε.
 τα ς βοῦς ἀπάξως οι·
 σὺ δʼ ἐμπέδου δόσι ν.
 ἕξει σφʼ ὁ γʼ εὑρὼν ὅστις ἔς θʼ·
 ἑτοῖμα δέ.
 ις ε ζητ εσο α τί τοῦτο;
 ποι λέγ εις;
 ἐλεύθερος σὺ πᾶν τε γένος ἔσται τέκν ων.
 ἴθʼ ἄγεδ πόδα βάσιν τε ν ἀπαπαπαῖ ὢ ὤ, σέ τοι ἔπιθι κλωπ ὑπόνομακ διανύτων ό πατρικὰν γῆρυν πῶς πᾷ τὰ λάθρια νύχια κλέμματα ποσσὶ εἴ πως, ἂν τύχω, πο πατρί τʼ ἐλεύθερον β μετ ξυνάμα θεὸς ὁ φίλος ἀνέτω πόνους, προφήνας ἀρίζηλα χρυσοῦ παραδείγματα.
 θεὸς Τύχη καὶ δαῖμον ἰθυντήριε, τυχ εῖν με πράγους οὗ δράμημʼ ἐπείγεται, λείαν ἄγραν σύλησιν ἐκκυνηγέσαιΦ οίβου κλοπαίας βοῦς ἀπεστερημένου.
 τῶν εἴ τις ὀπτήρ ἐστιν ἢ κατήκοος, ἐμοίτʼ ἂν εἴη προσφιλὴς φράσας τόδε Φοίβῳ τʼ ἄνακτι συντελὴς εὐεργέ της.
 α τ ς τοῦ λόγου θʼ ἅμα μήνυ τρα ἰὼ ς ϋηο δʼ οὐδ φησίν τις;
 ἢ ἔοικεν ἤδηκ ἄγʼ εἷα δὴ πᾶς ς ῥινηλατῶν ὀσμαῖσι αὔρας ἐάν πῃ πρ διπλοῦς ὀκλάζων ν ὕποσμος ἐν χρῷ οὕτως ἔρευναν καὶπ ἅπαντα χρηστὰ καὶ τε λεῖν.
 θεὸς θεὸς θεὸς θεός·
 ἔα ἔα·
 ἔχειν ἔοιγμεν·
 ἴσχε, μὴ συρ τει.
 ταῦτʼ ἔστʼ ἐκεῖνα·
 τῶν βοῶν τὰ σήματα.
 σίγ α·
 θεός τις τὴν ἀποικίαν ἄγει.
 τί δρῶμεν, ὦ τᾶν;
 ἦ τὸ δέον ἐξ ήνομεν;
 τί;
 τοῖςι ταύτῃ πῶς δοκεῖ;
 δοκεῖ πάνυ.
 σαφῆ γὰρ αὔθʼ ἕκαστα σημαίνει τάδε.
 ἰδοὺ ἰδού·
 καὶ τοὐπίσημον αὐτὸ τῶν ὁπλῶν πάλιν.
 ἄθρει μάλα.
 αὔτʼ ἐστι τοῦτο μέτρον ἐ κμε τρούμ ε νον.
 χ ώρει δρόμῳ καὶ τα ν ἔχου οπ μενος ῥοίβδημʼ ἐάν τι τῶν βοῶν διʼ οὖς λάβῃ οὐκ εἰσακούω πω τορῶς τοῦ φθέγ ματος.
 ἀλλʼ αὐτὰ μὴν ἴχνη τε χὠ στίβος τάδε κείνων ἐναργῆ τῶν βοῶν μαθεῖν πάρα.
 ἔα μάλα·
 παλινστραφῆ τοι ναὶ μὰ Δία τὰ βήματα εἰς τοὔμπαλιν δέδορκεν αὐ·
 τάδʼ εἴσιδε.
 τί ἐστὶ τουτί;
 τίς ὁ τρόχος τοῦ τάγματος;
 εἰς τοὐπίσω τὰ πρόσθεν ἤλλακται, τὰ δʼ αὖ ἐναντίʼ ἀλλήλοισι συμπεπλεγ μένα·
 δεινὸς κυκησμὸς εἶχε τὸν βοη λάτην.
 τίνʼ αὖ τέχνην σὺ τήνδʼ ἄρʼ ἐξ ῆυρες, τίνʼ αὖ, πρόσπαιον ὧδε κεκλιμένον κυνηγετεῖν πρὸς γῇ;
 τίς ὑμῶν ὁ τρόπος;
 οὐχὶ μανθάνω·
 ἐχῖνος ὥς τις ἐν λόχμῃ κεῖσαι πεσών, ἤ τις πίθηκος κύβδα θυμαίνεις τινί.
 τί ταῦτα;
 ποῦ γῆς ἐμάθετʼ ἐν ποίῳ τόπῳ;
 ς η μήνατʼ, οὐ γὰρ ἴδρις εἰμὶ τοῦ τρόπου.
 ὕ ὗὕὗ.
 τί τοῦτʼ ἰύζεις;
 τίνα φοβῇ;
 τίνʼ εἰσορᾷς;
 τί δεῖμʼ ὄπωπ ας;
 τί ποτε βακχεύεις ἔχων;
 α γχοῦ τις ἤχει κέρχνος·
 ἱμείρεις μαθεῖντ ίς ἦν;
 τί σιγ ᾶτʼ, ὦ πρὸ τοῦ λαλίστ ατοι;
 ς ίγα μὲν οὖν.
τ ίνʼ ἔστʼ ἐκεῖθεν ἁπονοςφίζεις ἔχων;
 ἄ κουε δή.
 καλῶς ἀκούςω μηδενὸς φωνὴν κλύων;
 ἐμοὶ πιθοῦ.
 ἐμ ὸν δίωγμά γʼ οὐδαμῶς ὀνήσετε.
 ἄκουσον αὖ τοῦ χρήματ ος χρόνον τινά, οἵῳ ʼκπλαγέντες ἐνθάδʼἐξενίσμεθα ψόφῳ, τὸν οὐδεὶς πώποτʼ ἤκουσεν βροτῶν.
 τί μοι ψό φον;
 φοβεῖσθε καὶ δειμαίνετε, μάλθης ἄναγνα σώματʼ ἐκμεμαγμένα κάκιστα θηρῶν ὀντες, ἐν πάσῃ σκιᾷ φόβον βλέποντες, πάντα δειματούμενοι, ἄνευρα κἀκόμιστα κἀνελε ύθερα διακονοῦντες, σώματʼ εἰς ιδ εῖν μόνον κα ὶ γλῶσσα καὶ φάλητες.
 εἰ δέ που δέῃ, πιστοὶ λόγοισιν ὄντες ἔργα φεύγετε.
 τοιοῦ δε πατρός, ὦ κάκιστα θηρίων, οὗ πόλλʼ ἐφʼ ἥβης μνήματʼ ἀνδρείας ὕποκ εῖται παρʼ οἴκοις νυμφικοῖς ἠσκημένα, οὐκ εἰς φυγὴν κλίνοντος, οὐδουλο υμένου, οὐδὲ ψόφοισι τῶν ὀρειτρόφων βοτῶνπ τήσσοντος, ἀλλʼ ακμαῖσιν ἐξειρ γασμένου ἃ νῦν ὑφʼ ὑμῶν λάμπρʼ ὑ πορρυπαίνεται ψόφῳ νεώρει κόλακι ποιμένων πο θέν, ὃν δὴ φοβεῖσθε παῖδες ὣς πρὶν εἰσιδεῖν, πλοῦτον δὲ χρυσόφαντον ἐξαφίετε, ὃν Φοῖβος ὑμῖν εἶπε κἀ νεδέξατο, καὶ τὴν ἐλευθέρωσιν ἣν κατῄνεσεν ὑμῖν τε κἀμοί·
 ταῦτʼ ἀφέντες εὕδετε.
 εἰ μὴ ʼνανοστήσαντες ἐξιχνεύσετε τὰς βοῦς ὅπῃ βεβᾶσι καὶ τὸν βουκόλον, κλαίοντες αὐτῇ δειλίᾳ ψοφής ετε.
 πάτερ, παρὼν αὐτός με συμποδηγέτει, ἵνʼ εὖ κατείδῃς εἴ τίς ἐστι δειλία·
 γνώσηι γὰρ αὐτός, ἂν παρῇς, οὐδὲν λέγων.
 ἐγὼ παρὼν αὐτός σε προσβιβῶ λόγῳ, κυνορτικὸν σύριγμα διακαλούμενος.
 ἀλλʼ εἷʼ ἐφίστω τριζύγης οἵμου βάσιν·
 ἐγὼ δʼ ἐν ἔργοις παρμένων σʼ ἀπευθυνῶ.
ὗὗ ὗ, ψ ψ, ἆ ἆ.
 λέγʼ ὅ τι πονεῖς.
 τί μάτην ὑπέκλαγες, ὑπέκριγες ὑπό μʼ ἴδες;
 ἔχεται ἐν πρώτῳ τίς ὅδε τροπῳ;
 ἔχει.
 ἐλήλυθεν, ἐλήλυθεν.
 ἐμὸς εἶ, ἀνάγου.
 δεῦτʼ ὤ, τίς ὅδε της ὁ δράκις, ὁ γράπις, Οὐρίας Οὐρίας, αδ κεις παρέβης·
 μεθυ ὅ τι ποτε φερει ν ἔποχον ἔχει τι στίβος ὁδενες στράτιος, στράτιοςυ δεῦρʼ ἕπου·
 τ δρ ἔνι βοῦς ἔνι πονο μὴ μεθῇ κροκι σὺ τί καλὸν ἐπιδ ὅδε γʼ ἀγαθὸς ὁ τρε κατὰ νόμον ἕπεται ἐφέπου, ἐφέπουμ ὀπποποῖ·
 ἆ μιαρέ, γε ἦ τάχʼ ὁπόταν ἀπίηις ἀπελεύθερος ὢν ολ ἀλλὰ μὴ παραπλακ ἔπ ιθʼ ἔπεχʼεἴσιθʼ ἴθι τὸ δὲ πλάγιον ἔχομεν πάτερ, τί σιγᾷς;
 μῶν ἀληθὲς εἴπομεν;
 οὐκ εἰσακο ύε ις;
 ἦ κεκώφησαι, ψόφον;
 σί γα·
 τί ἔστιν;
 οὐ μενῶ.
 μένʼ, εἰ δύνᾳ.
 οὐκ ἔστιν.
 ἀλλʼ αὐτὸς σὺ ταῦθʼ ὅπῃ θέλεις ζήτει τε κἀξίχνευε καὶ πλούτει λαβὼν τὰς βοῦς τε καὶ τὸν χρυσὸν ε μὴ πλεῖστον ἔτι ς ν χρόνον.
 ἀλλʼ οὔ τι μή σοί μʼ ἐκλιπεῖν ἐφήσομαι οὐδʼ ἐξυπελθεῖν τοῦ πόνου πρίν γʼ ἂν σα φῶς εἰδῶμεν ὅντινʼ ἔνδον ἥδʼ ἔχει στέγη.
 ἶὼ γ φθέγ μα ου ηδ μισ- θο ν δόμοισιν ὀλβίσῃς.
 ὁ δʼ οὐ φανεῖται τοῖσιν.
 ἀλλʼ ἐγὼ τάχαφ έρων κτύπον πέδορτον ἐξαναγκάσωπ ηδήμασιν κραιπνοῖσι καὶ λακτίσμασιν ὥ ςτʼ εἰσακοῦσαι κεἰ λίαν κωφός τις ᾖ.
 θῆρες, τί τόνδε χλοερὸν ὑλώδη πάγον ἔν θηρον ὡρμήθητε σὺν πολλῇ βοῇ;
 τίς ἥδε τέχνη;
 τίς μετάστασις πόνων, οὓς πρόσθεν εἶχες δεσπότῃ χάριν φέρων, ὑμεῖν ὃς αἰεὶ νεβρίνῃ καθημμένο ς δορᾷ χεροῖν τε θύρςον εὐπαλῆ φέρων ὄπισθεν εὐίαζετʼ ἀμφὶ τὸν θεὸν σὺν ἐγγόνοις νύμφαισι καὶ παίδων ὄχλῳ;
 νῦν δʼ ἀγνοῶ τὸ χρῆμα·
 ποῖ στροφαὶ νέων μανιῶν στρέφουσι;
 θαῦμα γὰρ κατέκλυ ον ὁμοῦ πρέπον κέλευμά πως κυνηγετῶ ν ἐγγὺς μολόντων θηρὸς εὐναίου τροφ ῆς, ὁμοῦ δʼ ἂν αὖτιςαι φωρ γλώσσης ἐτεινετʼ εἰς κλοπὴν έναι·
 αὖτις δʼ ατ μενων α κηρυκ ι κηρυγμα καὶ ταῦτʼ ἀφεῖσα σὺν ποδῶν λακτίσμασι κληδὼν ὁμοῦ πάμφυρτʼ ἐγειτνία στέγῃ καὶ ταῦτʼ ἂν ἄλλως ἢ κλμ φωνῶν ἀκούσασʼ ὧδε παραπεπαισμένων φ η νων ὑμᾶς νοσεῖν νο ς τί νύμφην ἔτι ποε͂ιτʼ ἀναιτίαν;
 νύμφη βαθύζωνε παῦσαι χόλου τοῦδʼ, οὔτε γὰρ νεῖκος ἥκει σέ τοι δᾴ ου μάχας οὐδʼ ἀξενός που σέθεν γλ ῶσσαν μάταιόςτʼ ἀφʼ ἡμῶν θίγοι.
 μή με μὴ προψαλάξῃς κακοῖς, ἀλλʼ εὐπετῶς μοι πρόφανον τὸ πρᾶγ- μʼ, ἐν τόποις τοῖςδε τίς νέρθε γᾶς ὧδʼ ἀγα- στῶς ἐγάρυσε θέσπιν αὐδάν.
 ταῦτʼ ἔστʼ ἐκείνων νῦν τρόπων πεπαίτερα, καὶ τοῖσδε θηρῶν ἐκπύθοιο μᾶλλον ἂν ἀλκασμάτων δειλῆς τε πειρατηρίων νύμφης·
 ἐμοὶ γὰρ οὐκ ἀρεστόν ἐστʼ ἔριν ὀρθοψάλακτον ενλ όγο ιςιν ἱστάναι.
 ἀλλʼ ἥσυχος πρόφαινε καὶ μή νυ έ μοι ὅτου μάλιστα πράγματος χρείαν ἔχεις.
 τόπων ἄνασσα τῶνδ ε, Κυλλήνης σθένος, ὅτου μὲν οὕνεκʼ ἦλθο ν, ὕστερον φράσω·
 τὸ φθέγμα δʼ ἡμῖν τοῦθʼ ὅπερ φωνεῖ φράσον καὶ τίς ποτʼ αὐτῷ διαχαράσσεται βροτῶν.
 ὑμᾶς μὲν αὐτοὺς χρὴ τάδʼ εἰδέναι σαφῶς ὡς εἰ φανεῖτε τὸν λόγον τὸν ἐξ ἐμοῦ, αὐτοῖσιν ὑμῖν ζημία πορίζεται·
 καὶ γὰρ κέκρυπται τοὖργον ἐνθ ε ῶν ἕδραις, Ἥραν ὅπως μὴ πύστ ις ἵξεται λόγου.
Ζ εὺς γὰρ κρυφαίαν ἐς στέγην Ἀτλαντίδος εύσατο·
 υ φιλας λήθῃ τῆς βαθυζώνου θεᾶς κατὰ σπέος δὲ παῖδʼ ἐφίτυσεν μόνον·
 τοῦτον δὲ χερσὶ ταῖς ἐμαῖς ἐγὼ τρέφω·
 μητρὸς γὰρ ἰσχὺς ἐν νόσῳ χειμάζεται·
 κἀδεστὰ καὶ ποτῆτα καὶ κοιμήματα πρὸς σπαργάνοις μένουσα λικνῖτιν τροφὴν ἐξευθετίζω νύκτα καὶ καθʼ ἡμέραν.
 ὁ δʼ αὔξεται κατʼ ἦμαρ οὐκ ἐπεικότα μέγι στος, ὥστε θαῦμα καὶ φόβος μʼ ἔχει.
 οὔπω γὰρ ἑκτὸν ἦμαρ ἐκπεφασμένος γυίοις ἐρείδει παιδὸς εἰς ἥβης ἀκμήν, κἀξορμενίζει κοὐκέτι σχολάζεται βλάστη·
 τοιόνδε παῖδα θησαυρὸς στέγει.
 δυσεύρετός τʼ ἔτʼ ἐστι τοῦ πατρὸς θέσει.
 ἀφανεῖ δʼ ὃ πεύθῃ φθέγμα μηχανῇ βρέμον καὶ πόλλʼ ἐθάμβεις αὐτὸ ς, ἡμέρᾳ μιᾳ ἐξ ὑπτίας κίστη γʼ ἐμηχ ανήσατο·
 τοιόνδε θηρὸς ἐκ θανόντος ἡδονῆς ἔμμεστον αγγος εὗρε καὶ κάτω δονεῖ.
 ἄφραστο παῖς βοῆς παιδο μαζεις θηρευμ α λέγεις φώνημ α σεθου τόνδʼ αφ ον τως ἐξεφροντʼ ἄπα ἐκ θανόν- τος πορίζειν τοιάνδε γῆρυν.
 μὴ νῦν ἀπίστει·
 πιστὰ γάρ σε προσγελᾷ θεᾶς ἔπη.
 καὶ πῶς πίθωμαι τοῦ θανόντος φθέγμα τοιοῦτον βρέμειν;
 πιθοῦ·
 θανὼν γὰρ ἔσχε φωνήν, ζῶν δʼ ἄναυδος ἦν ὁ θήρ.
 ποῖός τις ἦν εἶδος;
 προ μήκης, ἢ ʼπίκυρτος, ἢ βραχύς;
 βραχύς, χυτρώδης, ποικίλῃ δορᾷ κατερρικνωμένος.
 ὡς αἰέλουρος εἰκάσαι πέφυκεν ἢ τὼς πόρδαλις;
 πλεῖστον μετ αξύ·
 γογγύλον γάρ ἐστι καὶ βραχυσκελές.
 οὐδʼ ὡς ἰχνευμων προσφερὲς πέφυκεν οὐδʼ ὡς καρκίνοσ;
 οὐδʼ αὖ τοιοῦτόν ἐστιν·
 ἀλλʼ ἄλλον τινʼ ἐξευροῦ τρόπον.
 ἀλλʼ ὡς κεράστης κάνθαρος δῆτʼ ἐστὶν Αἰτναῖος φυήν;
 νῦν ἐγγὺς ἔγνως ᾧ μάλιστα προσφερὲς τὸ κνώδαλον.
 τ ί δʼ αὖ τὸ φωνοῦν ἐστιν αὐτοῦ, τοὐντὸς ἢ τοὔξω, φράσον.
 λο φορίνη σύγγονος τῶν ὀστράκων.
 ποῖον δὲ τοὔνομʼ ἐν νέ πει ς;
 πόρσυνον, εἴ τι πλέον ἔχεις.
 τὸν θῆρα μὲν χέλυν, τὸ φωνοῦν δʼ αὖ λύραν ὁ παῖς καλεῖ.
 κτέανον ησύ τινι;
 δέρμα κ στ ον ὧδε κλαγγάνει όρως ἐρείδεται πλεκτα λάδοςκ κόλλοπες δε αμματω ον καὶ τοῦτο λύπης ἔστʼ ἄκεστρον καὶ παραψυκτ ήρ ιον κείνῳ μόνον, χαίρει δʼ ἀλύων καί τι προσφωνῶν μέλος ξύμφωνον·
 ἐξαίρει γὰρ αὐτὸν αἰόλισμα τῆς λύ ρας.
 οὕτως ὁ παῖς θανόντι θηρὶ φθέγμʼ ἐμηχανήσατο.
 ὀρθοψάλακτός τις ὀμφὴ κατοιχνεῖ τόπου, πρεπτὰ δʼ αὖ διὰ τόνου φάσματʼ ἔγ- χωρʼ ἐπανθεμίζει.
 τὸ πρᾶγμα δʼ οὗπερ πορεύω βάδην, ἴσθι τὸν δαίμονʼ, ὅστις ποθʼ ὃς ταῦτʼ ἐτεχνήσατʼ, οὐκ ἄλλος ἐστὶν κλοπεὺς ἀντʼ ἐκείνου, γύναι, σάφʼ ἴσθι.
 σὺ δʼ ἀντὶ τῶνδε μὴ χαλε- φθῇς μηδὲ δυσφορηθῇς.
 τίς ἔχει πλάνη σε;
 τίνα κλοπὴν ὠνείδιςας;
 οὐ μὰ Δίασʼ, ὦ πρέςβειρα χειμάζειν θέλω.
 μῶν τὸν Διὸς παῖδʼ ὄντα φηλήτην καλεῖς;
 αν αὐτῇ τῇ κλοπῇ.
 εἴ γε τἀληθῆ λέγεις.
 τἀληθῆ λέγω.
 κεκλο φεναισαφ δε βοῦς πάνυᾳ καθήρμο σε λου τεμὼν φο δο ρα ἄρτι μανθάνω χρόνῳ ἐγχάσκοντα τῇ ʼμῇ μωρίᾳ ο ὐδέν, ἀλλὰ παιδιᾶς χάριν.
 σὺ δʼ οὖν τὸ λοιπ̀ον εἰς ἔμʼ εὐδίαν ἔχων, εἴ σοι φέρει χάρμʼ ἤ τι κερδαίνειν δοκεῖς ὄπως θέλεις κάχαζε καὶ τέρπου φρένα·
 τὸν παῖδα δʼ ὄντα τοῦ Διὸς σαφεῖ λόγῳ μὴ σκῶπτε ποιῶν ἐν νέῳ νέον λόγον·
 οὗτος γὰρ οὔτε πρὸς πατρὸς κλέπτης ἔφυ οὔτʼ αὖτις ἐν μήτρωσιν ἡ κλοπὴ κρατεῖ.
 εἰ δὴ κλοπή τίς ἐστι, τὸν κλέπτην σκόπει ἄπορονἄ καρπον·
 τοῦδε δʼ οὐ πει νῇ δόμος.
 ἄθρει γένος πρόσαπτε τὴν πονηρίαν πρὸς ὅντινʼ ἥκει·
 τῷδε δʼ οὐχ οὕτω πρέπει.
 ἀ λλʼ αἰὲν εἶ σὺ παῖς·
 νέος γὰρ ὢν ἀνὴρπ ώγωνι θάλλων ὡς τράγος κνήκῳ χλιδᾷς.
 παύου τὸ λεῖον φαλακρὸν ἡδονῇ πιτνάς.
 οὐκ ἐκ θεῶν τὰ μῶρα καὶ γέλοια χρὴ χανόντα κλαίειν ὕστερʼ;
 ὡς ἐγὼ λ έγω.
 στρέφου λυγίζου τε μύθοις, ὁποι- ´άν θέλεις βάξιν εὕρισκʼ ἀπό- ψηκτον·
 οὐ γάρ με ταῦτα πείσεις, ὅπως τὸ χρῆμʼ οὗτος εἰργασμένος ῥινοκόλλητον ἄλλων ἔκλεψεν βοῶν που δοράς ἢ ʼπὸ τῶν Λοξίου.
 μή με τᾶσδʼ ἐξ ὁδοῦ βίβαζε.
 ὁ Ζεὺς γὰρ ὁ παῖς κλοπ εἰ τοι πονηρὰ δρᾷ, πονηρὸς ὢν κυρεῖ.
 κακῶς ἀκούειν οὐ πρέπει Διὸς γόνῳ.
 εἰ δʼ ἔστʼ ἀληθῆ, χρή με καὶ λέγειν τάδε.
 οὐ μὴ ταδʼ εἴπῃς ποῦ καὶ βόες νέμουσιτ π λείους δέ γʼ ἤδη νῦντί ς, ὦ πόνηρʼ, ἔχει;
 τί πλε ὁ παῖς ὃς ἔνδον ἐστὶν ἐγκεκληιμένος.
 τὸν παῖδα παῦσαι τοῦ Διὸς κακῶς λέγων.
 π α ύοιμʼ ἄν, εἰ τὰς βοῦς τις ἐξελᾶν θέλοι.
 ἤδη με πνίγεις καὶ σὺ χαἰ βόες σέθεν.
