 1.
 Ad prop.
 XIX.
 Ἄλλως τὸ ιθ΄.
 ∠υνατὸν δέ ἐστί καὶ οὕτως.
 ἔστω τρία μεγέθη τὰ.
 ΑΒ, Γ, ∠, καὶ τὸ μὲν ΑΒ τοῦ δοθέντι μεῖζον ἔστω- ἢ ἐν λόγῳ, τὸ δὲ τοῦ∠ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ·
 λέγω, ὅτι καὶ τὸ ΑΒ τοῦ∠ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.
 ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ Γ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΕ·
 λοιποῦ ἄρα τοῦ ΕΒ πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθέίς·
 τὸ δὲΓ τοῦ∠ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ·
 καὶ τὸ ΕΒ ἄρα τοῦ∠ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.
 ἀφῃρήσθω οὖν τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΕΖ λοιποῦ ἄρα τοῦ ΖΒ πρὸς τὸ ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 καί ἐστι δοθὲν τὸ ΑΖ τὸ ΑΒ ἄρα τοῦ∠ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.
 2.
 Ad prop.
 XXIV.
 Ἄλλως τὸ αὐτό.
 Ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς Α πρὸς τὴν Γ δοθείς, ὡς δὲ ἡ Α πρὸς τὴνΓ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ὑπὸ τῶνΑ,Γ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Α,Γ δοθείς.
 τῷῦ δὲ ὑπὸ τῶνΑ,Γ ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Β·
 λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ἀπὸὸ τῆς Β δοθείς·
 ὥστε καὶ τῆς Α πρὸς τὴν Β λόγος ἐστὶ δοθείς.
 3.
 Ad prop.
 XXVII.
 Ἄλλως.
 Κέντρῳ γὰρ τῷΑ, διαστήματι δὲ τῷ ΑΒ περι- φέρεια γεγράφθω ἡ ΓΒ∠ θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΒ∠.
 θέσει δὲ καὶ ἡ ΑΒ εὐθεῖα·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Β σημεῖον.
 4.
 Ad prop.
 XXX.
 Ἄλλως τὸ αὐτό.
 Ἤχθω διὰ τοῦ Α σημείου τῇ Β∠Γ εὐθείᾳ παρ- άλληλος ἡ ΕΑΖ, ἐπεὶ οὖν διὰ δεδομένου σημείου τοῦ Α παρὰ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν Β∠Γ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΕΑΖ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΑΖ.
 καὶ ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΕΑΖ τῇ Β∠Γ, καὶ εἰς αὐτὰς ἐμπέπτωκεν ἡ ∠Α, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΕΑ∠ γωνία, τῇ ὑπὸ Α∠Γ γωνίᾳ.
 δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ Α∠Γ·
 δο- θεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑ∠.
 ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδο- μένῃ εὐθείᾳ τῇ ΕΑΖ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδο- μένῳ τῷΑ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ Α∠ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΑ∠, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ Α∠.
 5.
 Ad prop.
 XXX.
 Ἄλλως.
 Είλήφθω ἐπὶ τῆς ΒΓ δοθὲν σημεῖον τὸ Ε, καὶ διὰ τοῦ Ε σημείου τῇ Α∠ παράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ.
 ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΖΕ.
 τῇ Α∠, καὶ εἰς αὐτὰς ἐμ- πέπτωκεν ἡ ΒΕ∠, ἱση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕ∠ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν Α∠Γ γωνίᾳ·
 δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ τῶν Α∠Γ·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕΓ.
 ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδομένῃ εὐθείᾳ τῇ ΒΓ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδομένῳ τῷΕ εὐθεῖα γραμμὴ ἡκται ἡ ΕΖ δεδομένη ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΖΕΓ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΖ.
 ἐπεὶ οὖν διὰ δεδο- μένου σημείου τοῦΑ παρὰ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΖΕ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ Α∠, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ Α∠.
 6.
 Ad prop.
 XXX.
 Ἅλλως.
 Εἰλήφθω ἐπὶ τῆς ΒΓ τυχὸν σημεῖον τὸΕ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΕ.
 ἐπεὶ δοθέν ἐστιν τὸ Α σημεῖον, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΕ·
 θέσει δὲ καὶ ἡ ΒΓ·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΕ∠ γωνία.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν Α∠Ε γωνία δοθεῖσα·
 καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΕΑ∠ δοθεῖσά ἐστιν.
 ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδομένῃ εὐθείᾳ τῇ ΕΑ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ δεδομένῳ σημείῳ τῷΑ εὐθεῖα γραμμὴ ἧκται ἡ Α∠ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΑ∠, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ Α∠.
 7.
 Ad prop.
 XXXIII.
 Ἄλλως.
 Εἰλήφθω ἐπὶ τῆς Γ∠ δοθὲν σημεῖον τὸΗ, καὶ κείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ Η∠.
 κέντρῳ μὲν τῷΗ, δια- στήματι δὲ τῷ Η∠ κύκλος γεγράφθω ὁ ∠Β·
 θέσει ἄρα ἐστὶν ὁ Δ∠Β κύκλος·
 δέδοται γὰρ αὐτοῦ τὸ κέντρον τῇ θέσει καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῷ μεγέθει.
 θέσει δὲ καὶ ἡ ΑΒ·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Β σημεῖον.
 ἔστι δὲ καὶ τὸ δοθέν·
 θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΗ.
 θέσει δὲ καὶ ἡ Γ∠·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΗ∠ γωνία.
 καὶ εἰ μὲν παράλληλός ἐστιν ἡ ΕΖ τῇ ΗΒ, ἔσται καὶ ἡ ὑπὸ ΕΖΗ γωνία δοθεῖσα·
 ὥστε καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΖΕΒ γωνία δοθεῖσά ἐστιν.
 εἰ δὲ οὔ, συμπιπτέτωσαν αἱ ΕΖ,ΗΒ κατὰ τὸΘ.
 ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΕΖ τῇ ∠Η, τουτέστι τῇ ΗΒ, καί ἐστι παράλληλος ἡ ΕΒ τῇ ΖΗ, ἴση ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΖΘ τῇ ΘΗ·
 ὥστε καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΘΗΖ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΘΖ ἐστιν ἴση.
 δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ τῶν ΘΗΖ·
 δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΗΖΘ·
 ὥστε καὶ ἡ ἐφεξῆς ἡ ὑπὸ ΗΖΕ δοθεῖσά ἐστιν·
 καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕΒ δοθεῖσά ἐστιν.
 8.
 Ad prop.
 XXXIV.
 Ἄλλως.
 Εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας τὰς ΑΒ, Γ∠ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦΕ εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθω ἡ ΕΖΗ·
 λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶ τῆς ΗΕ πρὸς τὴν ΕΖ δοθείς.
 ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦΕ σημείου ἐπὶ τὴν Γ∠ κάθετος ἡ ΕΘ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸΚ.
 ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένου σημείου  τοῦΕ ἐπὶ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν Γ∠ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΕΘ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΘΗ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΕΚ·
 θέσει δὲ καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΒ, Γ∠·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἑκάτερον τῶνΘ,Κ σημείων.
 ἔστι δὲ καὶ τὸΕ δοθέν·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΘΕ, ΕΚ λόγος ἄρα τῆς ΘΕ πρὸς ΕΚ δοθείς·
 ὡς δὲ ἡ ΘΕ πρὸς τὴν ΕΚ, οὕτως ἡ ΗΕ πρὸς ΕΖ λόγος ἄρα καὶ τῆς ΗΕ πρὸς EΖ δοθείς.
 9.
 Ad prop.
 XLV.
 Ἄλλως.
 Ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΑ ἐπʼ εὐθείας, καὶ τῇ ΑΓ κείσθω ἴση, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΓ καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ συν- αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΓΒ δοθείς, ἴση δὲ ἡ ΓΑ τῇ∠Α, λόγος ἄρα τῆς Β∠ πρὸς τὴν ΒΓ δο- θείς·
 καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν Α∠Γ·
 ἡμίσεια γάρ ἐστι τῆς ὑπὸ BΑΓ δέδοται ἄρα τὸ Β∠Γ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ γωνία.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ δοθεῖσα·
 καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ δοθεῖσά ἐστιν·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.
 10.
 Αd prop.
 XLVI.
 Ἄλλως.
 Κείσθω τῇ ΓΑ ἴση ἡ ∠Α, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Γ.
 ἐπεὶ λόγος ἐστὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΓΒ δοθείς, ἴση δὲ ἡ ΓΑ τῇ Α∠, λόγος ἄρα καὶ τῆς ∠Β πρὸς τὴν ΒΓ δοθείς.
 καί ἐστι δο- θεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΒΓ γωνία·
 δέδο- ται ἄρα τὸ ∠ΒΓ τρίγωνον τῷ εῖδει·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν Β∠Γ γωνία.
 καί ἐστιν αὐτῆς διπλῆ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ·
 ἡ ἄρα ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία δοθεῖσά ἐστιν·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.
 11.
 Ad prop.
 LIV.
 Ἄλλως.
 Ἐκκείσθω δοθεῖσα εὐθεῖα ἡ ΗΘ.
 τὸ δὴ Α τῷ Β ἤτοι ὅμοιόν ἐστιν ἢ οὔ.
 ἔστω πρότερον ὃμοιον, καὶ πεποιήσθω, ὡς ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΒΘ πρὸς τὴν ΚΛ, καὶ ἀνα- γεγράφθω ἀπὸ τῶν ΗΘ, ΚΛ τοῖςΑ,Β ὅμοια καὶ ὁμοίως κείμενα τὰΜ, Ν·
 δέδοται ἄρα ἑκάτερον τῶνΜ,Ν τῷ εἴδει.
 καὶ ἐπεί ἐστιν, ὡς ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΗΘ πρὸς τὴν ΚΛ, καὶ ἀναγέγραπται ἀπὸ τῶν Γ∠, ΕΖ, ΗΘ, ΚΛ ὅμοια καὶ ὁμοίως κείμενα εὐθύγραμμα τὰΑ, Β,Μ,Ν, ἔστιν ἄρα ὡς τὸ Α πρὸς τὸ Β, οὕτως τὸΜ πρὸς τὸΝ.
 λόγος δὲ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ τοῦΜ πρὸς τὸΝ δοθείς.
 δοθὲν δὲ τὸΜ·
 ἀπὸ γὰρ δεδομένης εὐθείας τῷ μεγέθει ἀναγέγραπται δεδομένον εἶδος·
 δοθὲν ἄρα καὶ τὸΝ.
 ἀναγεγράφθω δὴ ἀπὸ τῆς ΚΛ τετράγωνον τὸΞ·
 δέδοται ἄρα τὸ Ξ τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα τοῦΝ πρὸς τὸΞ δοθείς.
 δοθὲν δὲ τὸΝ·
 δοθὲν ἄρα καὶ τὸΞ·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΛ.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ ΗΘ δοθεῖσα·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΗΘ πρὸς τὴν ΚΛ δοθείς.
 καί ἐστιν ὡς ἡ ΗΘ πρὸς τὴνΚΛ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ λόγος ἄρα καὶ τῆς Γ∠ πρὸς τὴνΕΖ δοθείς.
 καί ἐστιν ὅμοιον τὸ Α τῷ Β·
 καὶ αἱ λοιπαὶ ἄρα πλευραὶ, πρὸς τὰς λοιπὰς πλευρὰς λόγον ἕξουσι δεδομένον.
·
 μὴ ἔστω δὴ ὅμοιον·
 ἀκολούθως δὴ τῇ προτέρᾳ ἀπο- δείξει τοῦ πρώτου δείκνυται.
 12.
 Ad prop.
 LV.
 Ἄλλως.
 Ἔστω χωρίον τὸ ΚΛΜΝΞ δεδομένον τῷ εἴδει καὶ τῷ μεγέθει·
 λέγω, ὅτι καὶ αἱ πλευραὶ αὐτοῦ δεδομέναι εἰσὶ τῷ μεγέθει.
 ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΜΝ τετράγωνον τὸ ΜΟ·
 δέδοται ἄρα τῷ εἴδει.
 ἀλλὰ καὶ τὸ ΛΝ·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΛΝ πρὸς τὸ ΜΟ δοθείς.
 δοθὲν δὲ τὸ ΛΝ τῷ μεγέθει·
 δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΜΟ τῷ μεγέθει.
 καί ἐστι τετράγωνον τὸ ἀπὸ τῆς ΜΝ·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΜΝ δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΜΝ τῷ μεγέθει.
 διά τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἑκάστη τῶνΜΛ, ΛΚ, KΞ ΞΝ δοθεῖσά ἐστι τῷ μεγέθει.
 13.
 Ad prop.
 LXVII.
 Ἄλλως.
 Κατεσκευάσθω γὰρ τὰ αὐτὰ τοῖς πρότερον, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦΑ ἐπὶ τὴν ΕΓ κάθετος ἡΑ ΑΖ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ Α∠.
 καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν.
 ΒΑΓ γωνία καί ἐστιν αὐτῆς ἡμίσεια ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΖ, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΖΓ δοθεῖσα, δέδοται ἄρα τὸ ΑΖΓ τρί- γωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΖ πρὸς τὴν ΖΓ δοθείς.
 τῆς δὲ ΖΓ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 διπλασίων γάρ ἐστιν αὐτῆς·
 καὶ τῆς ΕΓ ἄρα πρὸς τὴν ΑΖ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ∠ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ πρὸς τὸ ΑΓ∠ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς·
 διπλάσιον γάρ ἐστιν αὐτοῦ·
 καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν EΓ∠ ἄρα πρὸς τὸ ΑΓ∠ τρίγωνον λόγος.
 ἐστὶ δοθείς.
 ἴσον δὲ τὸ ΑΓ∠ τρίγωνον τῷ ΑΒΓ τριγώνῳ·
 ἐπί τε γὰρ τῆς αὐτῆς βάσεώς ἐστι τῆς ΑΓ καὶ ἐν ταῖς αὐταῖς παραλλήλοις ταῖς ΑΓ, Β∠·
 καὶ.
 τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ∠ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.
 καί ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ∠, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, ΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.
 14.
 Αd prop LXVII.
 Ἄλλως.
 Ἤτοι γὰρ ἡΑ γωνία ὀρθή ἐστιν ἢ ὀξεῖα ἢ ἀμβλεῖα.
 ἔστω πρότερον ὀρθή·
 τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ.
 καί ἐστι τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος δοθείς.
 ἔστω δὴ ὀξεῖα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦΓ ἐπὶ τὴν ΑΒ κάθετος ἡ Γ∠.
 ἐπεὶ ὀξυγώνιόν ἐστι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον, καὶ κάθετος ἦκται ἡ Γ∠, τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ ἴσα ἐστὶ τῷ τε ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ∠.
 κοινὸν προσκείσθω τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΕΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ.
 ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἴσα ἐστὶ τῷ τε ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ∠ καὶ ἔτι τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, τουτέστι τῷ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΓΑ∠ καὶ τῆς ΑΒ ὥστε τὸ ἀπ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ μεῖζόν ἐστι τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ τῷ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ∠ΑΓ καὶ τῆς Β Α.
 καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν Α∠Γ γωνία δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΓΑ ἐστι δοθεῖσα·
 δέδοται ἄρα τὸ Α∠Γ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς Α∠ πρὸς τὴν ΑΓ δοθείς·
 ὥστε καὶ συναμφοτέρου τῆς ∠ΑΓ πρὸς τὴν ΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τοῦ ὑπὸ συναμφοτέρου ἄρα τῆς ∠ΑΓ καὶ τῆςΑ Β πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς, καἰ τοῦ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ∠ΑΓ καὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ΒΑΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνίαν·
 καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ∠ΑΓ καὶ τῆςΑΒ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.
 ἀλλὰ δὴ ἔστω ἀμβλεῖα ἡ ὑπὸ ΒΑΓ καὶ ἐκβληθείσης τῆς ΒΑ ἤχθω ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἡ ΓΕ, καὶ κείσθω τῇ ΑΕ ἴση ἡ ΑΖ.
 ἐπεὶ οὖν ἀμβλεῖά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία, καὶ κάθετος ἦκται ἡ ΓΕ, τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑ, ΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΕ, τουτέστι τοῦ δὶς ὑπὸ τῶνΒΑΖ, ἴσα ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΓ κοινὸν προσκείσθω τὸ δὶς ὑπὸ τῶν, ΒΑ τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΤ, τουτέστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΤ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ ἴσα ἐστὶ τῷ ἀπὸ, τῆς ΒΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ κοινὸν, ἀφῃρήσθω τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ τὸ ἄρα ἀπὸ συν- αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ,ΓΖ ὥστε τὸ ἀπὸ συναμφο- τέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΓΖ.
 καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία, καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΓ ἄρα δοθεῖσά ἐστιν.
 ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΑ δοθεῖσα·
 καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓΕ δοθεῖσά ἐστιν·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΚΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.
 λόγος ἄρα τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΕ δοθείς, τουτέστι πρὸς τὴν ΑΖ·
 ὥστε καὶ τῆς ΑΓ πρὸς τὴν ΓΖ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τῆς δὲ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τῆς ΕΓ ἄρα πρὸς τὴν ΓΖ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΓΖ, ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΓΕ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς·
 ὥστε καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ ΓΖ, ΒΑ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρί- γωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.
 καί ἐστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶνΖΓ, ΒA, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφο- τέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.
 15.
A prop.
 LXVII.
 Ἄλλως.
 Διήχθω ἡ ΒΑ ἐπὶ τὸ∠, καὶ κείσθω τῇ ΓΑἴσ ἡ Α∠, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ∠.
 ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΒΑΓ γωνία, κα ἐστιν αὐτῆς ἡμίσεια ἐκατέρα τῶν ὑπὸ Α∠Γ, ΑΓ∠, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν Α∠Γ ΑΓ∠ καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ∠Α δοθεῖσά ἐστιν·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΓ∠ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα τῆς ΑΓ πρὸς τὴν Γ∠ δοθείς.
 καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ Α∠Γ.
 κατήχθω αὐτῇ ἴση ἐκατέρα τῶν ὑπὸ ∠ΕΓ, ΑΖΓ.
 καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ Β∠Γ τῇ ὑπὸ ∠ΕΓ, κοινὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ τοῦ ∠ΒΕ τριγώνου οὗσα καὶ  τοῦ ∠ΒΓ, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ Β∠Ε λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΒΓ∠ ἐστιν ἴση·
 ἰσογώνιον ἄρα τὸ Β∠Ε τρίγωνον τῷ ∠ΒΓ τριγώνῳ·
 ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΕΒ πρὸς τὴν Β∠, οὕτως ἡ ∠Β πρὸς ΒΓ τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΕΒ, ΒΓ, τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν EΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ Β∠, τουτέστι τῷ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἴση γάρ ἐστιν ἡ ∠Α τῇ ΑΓ τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΕΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ ὑπὸ τῶν ΒΓE.
 λέγω οὖν, ὅτι λόγος ἐστὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓE πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον δοθείς.
 ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ Β∠Ε γωνία τῇ ὑπὸ ΒΓ∠, ὦν ἡ ὑπὸ Α∠Γ τῇ ὑπὸ ΑΓ∠ ἐστιν ἴση, λοιπὴ ἄρα, ἡ ὑπὸ Γ∠Ε λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΑΓΒ ἐστιν ἴση.
 ἔστι δὲ.
 καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΕΓ τῇ ὑπὸ ΑΖΓ ἴση·
 λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΖΑΓ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ∠ΓE ἐστιν ἴση.
 ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΖΓ τρίγωνον τῷ ∠ΕΓ τριγώνῳ·
 ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ Γ πρὸς τὴν ΑΖ, οὕτως ἡ ∠Γ πρὸς ΓΕ καὶ ἐναλλὰξ ἄρα, ὡς ἡ ΓΑ πρὸς τὴν ∠Γ, οὕτως ἡΑ πρὸς τὴν ΓΕ.
 λόγος δὲ τῆς ΑΓ πρὸς τὴν Γ∠ δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ τῆς Α πρὸς τὴν ΓE δοθείς.
 ἤχθω ἀπὸ τοῦΑ ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΗ.
 καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΖΓ, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΖ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΗΑΖ δοθεῖσά ἐστιν·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΗΖ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΖΑ πρὸς τὴν ΑΗ δοθείς.
 τῆς δὲ ΖΑ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τῆς ΑΗ ἄρα πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΑΗ, ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΗ, ΒΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΓΕ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δο- θείς·
 καί ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΓΕ, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ·
 ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.
 16.
 Ad prop LXVIII.
 Ἄλλως.
 Ἐκκείσθω δεδομένη εὐθεῖα ἡ Κ.
 καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς, ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆςΚ πρὸς τὴνΛ.
 λόγος δὲ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ τῆς Κ πρὸς τὴνΛ δοθείς.
 δοθεῖσα δὲ ἡΚ δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡΛ.
 πάλιν ἐπεὶ λόγος ἐστὶ δοθεὶς τῆς Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ, ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆςΚ πρὸς τὴνΜ·
 λόγος ἄρα καὶ τῆς Κ πρὸς τὴν Μ δοθείς·
 δοθεῖσα δὲ ἡΚ·
 δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡΜ.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ Λ δοθεῖσα·
 λόγος ἄρα τῆς Λ πρὸς τὴνΜ δοθείς.
 καὶ ἐπεὶ ἰσο- γώνιόν ἐστι τὸΑ τῷ Β, τὸΑ ἄρα πρὸς τὸ Β λόγον ἔχει τὸν συγκείμενον ἐκ τῶν πλευρῶν, τουτέστινἐ οὗ ὅν ἔχει λόγον ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ, καὶ ἡ ΘΓ πρὸς τὴν ΗΕ.
 ἀλλὰ μὴν καὶ ἡΚ πρὸς τὴνΛ λόγον ἔχει τὸν συγκείμενον ἐκ τοῦ ὃν ἔχει ἡ Κ πρὸς τὴν Μ καὶ ἡM πρὸς τὴνΛ·
 ὁ ἄρα συγκείμενος λόγος ἐκ τοῦ ὃν ἔχει ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ καὶ ἡ ΘΓ πρὸς τὴν ΗΕ ὁ αὐτός ἐστι τῷ συγκειμένῳ ἐξ οὖ ὃν ἔχει ἡ Κ πρὸς τὴν Μ καὶ ἡM πρὸς τὴνΛ, ὧν ὁ τῆς Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ λόγος ὁ αὐτός ἐστι τῷ τῆς Κ πρὸς τὴνΜ λόγῳ·
 λοιπὸς ἄρα ὁ τῆς ΘΓ πρὸς τὴν ΗΕ λόγος ὁ αὐτός ἐστι τῷ τῆς Μ πρὸς τὴνΛ.
 τῆς δὲ Μ πρὸς τὴνΛ λόγος δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ τῆς ΘΓ πρὸς τὴν ΕΗ δοθείς.
 17.
 Ad pro LXXX.
 Ἄλλως.
 Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ δεδομένην ἔχον γωνίαν τὴν πρὸς τῷΑ, λόγος δὲ ἔστω τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΒ δοθείς·
 λέγω, ὅτι δέδοται τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.
 ἐπεὶ γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία, ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ ΒΑΓ τρί- γωνον λόγον ἔχει δεδομένον.
 ᾧ δή ἐστι μεῖζον τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ.
 ἔστω τὸ ∠ χωρίον·
 λόγος ἄρα τοῦ∠ χωρίου πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον δοθείς.
 τοῦ δὲ ΑΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι τὴν ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνίαν·
 καὶ τοῦ∠ ἄρα χωρίου πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τοῦ∠ ἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ συν- θέντι λόγος ἄρα τοῦ∠ χωρίου μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἐστι δοθείς.
 ἀλλὰ τὸ∠ χωρίον μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἐστιν·
 λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθείς·
 ὥστε καὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 καί ἐστι δο- θεῖσα ἡ.
 ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία·
 δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.
 18.
 Uulgo prop.
 LXXXVII.
 Ἐὰν δύο εὐθεῖαι δοθὲν χωρίον περιέχωσιν ἐν δεδο- μένῃ γωνίᾳ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς μείζονος τοῦ ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος δοθέντι μεῖζον ᾖ, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἔσται δοθεῖσα.
 δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ δοθὲν περιεχέτωσαν χωρίον τὸ ΑΓ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΑΒ δοθέντι μεῖζον ἔστω τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ λέγω, ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΑΒ, ΒΓ.
 ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠  λοιπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν BA, Α∠ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΓ.
 καὶ ἐπεὶ δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ.
 ἔστι δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠ δοθέν, λόγος ἄρα τοῦ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ δοθείς.
 καί ἐστιν, ὡς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ, οὕτως ἡ∠ Β πρὸς Β λόγος ἄρα καὶ τῆς ∠Β πρὸς ΒΓ δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Β πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθείς.
 τῷ δὲ ἀπὸ τῆς ΓΒ ἴσον τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ·
 λόγος ἄρα καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑ, Α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Β δοθείς·
 καὶ τοῦ τετράκις ἄρα ὑπὸ τῶν ΒΑ, Α∠ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς.
∠ Β πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ λόγος δοθείς.
 ἀλλὰ τὸ τετράκις ὑπὸ τῶν ΒΑ, Α∠ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς Β∠ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, Α∠ ἐστιν·
 λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, Α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Β δοθείς·
 λόγος ἄρα καὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, Α∠ πρὸς ∠Β δοθείς.
 καὶ συνθέντι συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, Α∠ μετὰ τῆς∠ Β, τουτέστι δύο τῶν ΑΒ πρὸς Β∠ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸς Β∠ λόγος ἐστὶ δοθείς.
 τῆς δὲ ∠Β πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς·
 καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸς ΒΓ λόγος δοθείς.
 καὶ ἐπεὶ λόγος τῆς ΑΒ πρὸς Β∠ δοθείς, καί ἐστιν, ὡς ἡ ΑΒ πρὸς Β∠, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠ δοθείς.
 δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠·
 οὕτως γὰρ δοθὲν ἀφῄρηται·
 δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ·
 δοθεῖσα ἄρα ἡ ΑΒ.
 καί ἐστι λόγος τῆς ΑΒ πρὸς ΒΓ δοθείς·
 δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΒΓ.
 Λῆμμα τοῦ ἐπάνω.
 Πῶς δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ὀρθογώνιον ἀμβλείας ὑποκειμένης τῆς ὑπὸ ΑΒΓ γωνίας;
 ἤχθω ἀπὸ τοῦ Β σημείου κάθετος ἡ Β∠, καὶ ἐκ- βεβλήσθω ἡ Γ∠ ἐπὶ τὸΘ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ Β∠ΘΑ ὀρθογώνιον·
 ἴσον ἄρα ἐστὶ τῷ ΑΓ.
 καὶ ἐκ- βεβλήσθω ἡ ∠Β ἐπὶ τὸΖ, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴση ἡ ΒΖ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΖ ὀρθογώνιον.
 ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ ὑπόκειται γάρ·
 δο- θεῖσα δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ ὀρθὴ γάρ·
 λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ∠ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν.
 καὶ ὀρθὴ ἡ∠·
 λοιπὴ ἄρα, ἡ Γ δοθεῖσά ἐστιν·
 δοθὲν ἄρα τὸ ΒΙ∠ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα τῆς ∠Β πρὸς Β δοθείς.
 ἴση δὲ ἡ ΒΓ τῇ Β λόγος ἄρα καὶ τῆς ∠Β πρὸς ΒΖ δο- θείς·
 ὥστε καὶ τοῦ ΒΘ πρὸς ΖΑ λόγος δοθείς.
 ἴσον δὲ τὸ ΒΘ τῷ ΑΓ λόγος ἄρα τοῦ Α πρὸς ΑΖ δοθείς.
 καὶ δοθὲν τὸ ΑΓ δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΖ, τουτέστι τὸ ὑπὸ ΑΒΖ, τουτέστι τὸ ὑπὸ AΒΓ.
 19.
 Ad prop.
 XCΙ.
 Ἄλλως.
 Εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸΕ, καὶ ἐπε- ζεύχθω ἡ ∠Ε καὶ διήχθω ἐπὶ τὸ Α.
 καὶ ἐπεὶ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶνΕ, ∠, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ Ε∠ θέσει δὲ καὶ ὁ ΑΒΖ κύκλος·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἑκάτε- ρον τῶνΑ,Ζ.
 ἔστι δὲ καὶ τὸ ∠ δοθέν·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν Α∠, ∠Ζ δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν Α∠Ζ·
 καί ἐστιν ἴσον τῷ ὑπὸ τῶν Β∠, ∠Γ δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Β∠, ∠Γ 20.
 Ad prop XCIII.
 Ἄλλως.
 ∠ιήχθω ἡ ΑΓ ἐπὶ τὸΕ, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴση ἡ ΓΕ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΒ, Β∠.
 ἐπεὶ διπλῆ ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ ἑκατέρας τῶν ὑπὸ τῶν ΑΓ∠, ΓΒΕ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΓΒΕ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΑΓ∠, τουτέστι τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒ∠.
 κοινὴ προσκείσθω ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒ ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΒΓ ὅλῃ τῇ ὑπὸ τῶν ΖΒE ἐστιν ἴση.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΒ τῇ ὑπὸ τῶνΓ∠Β ἴση·
 λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΓΕΒ λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ∠ΓΒ ἐστιν ἴση·
 ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΕΑΒ τρίγωνον τῷ Γ∠Β τριγώνῳ·
 ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΕΑ πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ∠Β·
 ἡ δὲ ΕΑ συναμφότερός ἐστιν ἡ ΑΓΒ·
 ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΓΒ πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς τὴν Β∠·
 καὶ ἐναλλὰξ ἄρα, ὡς συν- αμφότερός ἐστιν ἡ ΑΓΒ πρὸς τὴν Γ∠, οὕτως ἐστὶν ἡ ΑΒ πρὸς τὴν ∠Β·
 λόγος δέ ἐστι τῆς ΑΒ πρὸς τὴν ∠Β δοθείς·
 ἑκατέρα γὰρ αὐτῶν δοθεῖσα·
 λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ συναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ πρὸς τὴν Γ∠ δοθείς.
 καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΕΑΒ τρίγωνον τῷ ΖΒ∠ τριγώνῳ, ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΕΑ πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτως ἡ Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ·
 ἡ δὲ ΕΑ συναμφότερός ἐστιν ἡ ΑΓΒ·
 ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΓΒ πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτως ἡ Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ·
 τὸ ἄρα ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ καὶ τῆς Ζ∠ ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠·
 δοθὲν δέ ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, Β∠·
 δοθεῖσα γὰρ ὑκατέρα αὐτῶν·
 δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ καὶ τῆς Ζ∠.
 21.
 Ad prop.
 XCIII.
 Ἄλλως.
 Διήχθω ἡ ΑΓ ἐπὶ τὸΖ, καὶ κείσθω τῇ ΒΑ ἴση ἡ ΓΖ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱΒ∠, ∠Γ, ∠Ζ.
 ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΒΑ τῇ ΓΖ, ἡ δὲ ∠Β τῇ ∠Γ, δύο δὴ αἱ ΑΒ, Β∠ δυσὶ ταῖς ΖΓ, Γ∠ ἴσαι εἰσὶν ἑκατέρα ἑκατέρᾳ·
 καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΑΕ∠ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ∠ΓΖ ἐστιν ἴση, ἐπειδήπερ ἐν κύκλῳ ἐστἱ τὸ ΑΒ∠Γ τετράπλευρον·
 βάσις ἄρα ἡ Α∠ βάσει τῇ ∠Ζ ἐστιν ἴση, καὶ τὸ ΑΒ∠ τρίγωνον τῷ Γ∠Ζ τρι- γώνῳ ἐστὶν ἴσον, καὶ αἱ λοιπαὶ γωνίαι ταῖς λοιπαῖς γωνίαις ἴσαι ἔσονται, ὑφ’ ἃς αἱ ἴσαι πλευραὶ ὑπο- τείνουσιν·
 ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑ∠ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ∠ΖΓ·
 δοθεῖσα δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑ∠ γωνία·
 δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΖΓ γωνία.
 ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΑΖ γωνία δοθεῖσα·
 δέδοται ἄρα τὸ Α∠Ζ τρίγωνον τῷ εἴδει·
 λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΖΑ πρὸς τὴν Α∠ δοθείς·
 ἡ δὲ ΑΖ συναμφότερός ἐστιν ἡ ΒΑΓ διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΓΖ τῇ ΒΑ·
 λόγος ἄρα ἐστὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν Α∠ δοθείς.
 καὶ ὁμοίως τῷ πρότερον δείξομεν, ὅτι τὸ ὑπὸ συν- αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶ τῆς Ε∠ δοθέν ἐστιν.
